čovjekov um ima jednu sposobnost koju
računalo nema mi možemo donijeti
zaključak ispravan i točan na temelju
manjkavih informacija Paz mi nismo
racionalna bića Mi smo iracionalna bića
To je ono najbolje u čovjeku a ne
najgore i taj rozak je 60-ih osim što je
rekao ono da svijet informacija će biti
svijet bez novih ideja to sad vidimo
Rekao je da je neverojatno da danas
pokušavamo uvjeriti svoju djecu da su
računala pametnija od njih a računala
imaju minijaturni djelić inteligencije
koju ima jedno dijete od šest godina
tako stoje stvari Pa jesi primjetio da
se obećavalo da će s robotima umjetnim
inteligencijama prije 100 godina se
ljudi osloboditti rada ljudi će se
oslobodit rada svi će moći slikat
robotika i primedna inteligencija nije
oslobodila čovjeka dapače zatočila ga je
danas su dva pojma suprotstavljena na
jednoj strani čovjek A na Drugoj je
čovječanstvo što je dobro za
čovječanstvo nije dobro za čovjeka kad
čovjeka uhvati beznađe ako shvati s čim
je suočen onda on pali svoj jedini i
najjači alat a to je kreativnost kad god
bi mu neko došao i rekao joj desala mi
je kolektivna svest osjetio sam čakru
vidio sam unutarnju svjetlost on bi mu
rekao
imaginacione izmislio si ono što je
teško čovjeku prihvati da je sve
izmislio pazi ne dio nego sve mislim da
je on zapravo najvažnija pojedinačna
osoba na svijetu na razmeđu između 20 i
21 stoljeća pa zato je došao čovjek i
rekao ti je ne da je svijet malo
drugačiji nego što ti misliš da je nego
svijet uopće nije to ovu epizodu
omogućuje ti Juice fest kroz razgovore s
gostima shvatio sam koliko je prehrana
važna ali na jednoj noj puno dubljoj
razini brz Tempo dva posla mala Djeca u
mom slučaju često kao obitelj nemamo
vremena za pripremu zdravih obroka
juusfest je bio pravo rješenje za nas
Oni nude detoks programe i sokove
savršene za one koji žele više energije
i vitalnosti ili gubitak kilograma uz
juicefest gotove obroke i planove
prehrane više ne moraš brinuti o unosu
proteina i nutrijenata trošiti vrijeme
na nabavku namirnica ili složene
pripreme jednostavno naruči online i
stiže ti na vrata ako i ti želiš
kvalitetno brzo i zdravo posjeti
juicefest.hr iskoristi kod lud za 25%
popusta na prvu naručbu probaj juicefest
i osjeti razliku znam da će ti se
svidjeti zovem se Vinko mihaljević a ti
pratiš lud podkast u kojem istražujemo
osobni i društveni razvoj
čovjeka dame i gospodo kako si ono rekao
maloprije Što dragi dragi gledatelji da
Jako vas volim sve makar vas ne vidim
danas nam se pridružuje istaknuti
hrvatsk novinar M poznat po istraživanju
graničnih područja ljudskog znanja
voditelj dugogodišnje emisije na rubu
znanosti straststveni rok glazbenik te
autor brojnih znanstveno fantastičnih
djela m sa velikim zadovoljstvom preko
puta se predstavljam krešimira mišaka
bravo Jesi sjećaš se je l' da Bravo ne
ali znam materiju da da od Miška do
mišaka da zadnji put smo imali jedno par
minuta uvoda mišak Miška mišaka
pa su neki ljudi dolje komentirali ako
se radi o osobnim imenima i prezimenima
onda se to kao ne primjenjuje ili nešto
ali točno smo raspravljali o dužini
naglasaka tada ja sam slavonac A ne ali
to je tem jer sam ja s vemom shvatio
Zašto neki kažu krešimira Miška a neki
kažu krešimira mišaka Aha gle ako ti
kažeš kratko mišak iz toga proizlazi
mišaka ali ako ćeš recimo otići ne znam
u Bosnu il neg gdje Malo će zavlačiti a
oni kažu mišak onda iz mišak dolazi
Miška jednostavno se radi o tipu
naglaska na koji način ćeš reći a s
obzirom da je to kratko a ja biram al
nije to neobičajan problem kod svih
ljudi koji se prezivaju Nak to je
klasika i dobro su ti rekli u biti je
kako čovjek izabere j tako je ja ću reći
onako kako tebi paše ma mišak miš Evo
Viš iz to dolazi Miška Moraš reći mišak
onda imaš Miš mi mišak mišaka tako E
bravo almost Dead evo zato što kažem ti
problematično mi da sam slavonac a znaš
kako u Osijeku ljudi pričaju
razvlači Uh onako ja sam se pričali smo
o pripremi prije nego što smo krenuli
službeno ovako za opću širu javnost m pa
me zanima zapravo iz iz tog uh dijela
uh puno ljudi je našu prvu epizodu
komentiralo da ti ja nisam mogao
parirati ovaj čovjek misli 100 na sat Uh
puno elokventniji od mene jedan mali mi
je rekao koji onako sad me ljudi
počinjuo zaustavljti na na ovaj na ulici
pa kaže ja sam ga pitao da mi da kr
kritiku i on je onako ovaj nije htio
odmah to dok me nije malo ošacovo i to
pa nakon 15 20 minuta od meni rekao znaš
kao pa dugo postavljaš ta pitanja ali
nisi ti baš pr preduboka znaš to je bila
kritika ali nema veze ja i dalje Evo
imam dugačkeis ja nisam shvatio da smo
mi ovdje da se nadmećemo svako priča
kako može slaž Slažem se Uh ono što te
zapravo želim pitati Uh kako si razvio
toliku sposobnost uh elokvencije uh
nisam nisam puno ljudi upoznao koji se
mogu verbalno jednako dobro izražavati
Kao što mogu i i pisano
m na koji način je l' to misliš da je
urođeno talenat ili godine odiću ti
tajnu Hajde Upisao sam Jan američki
tečaj za lokvenciju platio sam ga 3.000
dolara i za tri tjedna sve Gle kako da
ti nemam pojma Jednostavno sam oduvijek
šta znam imam ja i svoju šutljivu stranu
bez brige uvek stvari dolaze ono ima
ljudi koji kad me nešto pitau toliko ako
neka banalna tema da da sam sad blokiram
ne ne mogu ništa reći ali ne znam ovo je
govor valda se s tim čovjek rađa sa
pisanjem Evo ja sam recimo oduvijek
pisao ja sam pisao pjesme tu si mi Don
donio donio si mi neke svoje radove pa
da ja sam rekao sam ti prije nego što
smo krenuli snimat da ovo je meni jedna
od na najdražih tema najjača najjača
tema po ja sam ti zapravo donio tri
knjige koje sam i ploču ali kako se ova
prva zove Uh te tri knjige su u stvari
sve koje su izišle u zadnje dvije godine
i one u stvari predstavljaju ova se zove
putovat kroz vrieme Zašto ne i ona
predstavlja Hajmo reći ja sam 12 knjiga
ukupno napisao i sad unutar njih imajmo
kao reći tri smjera nekakva jedan smjer
bi bile granične teme one klasične i
Napisao sam do sad bio knjigu o
telepatiji telekinezi putovati kroz
vrijeme Zašto ne i svjetla na nebu o
nlo-ima to je znači jedan smjer i ova
knjiga koju imaš u ruci mislim putovanje
kroz vrijeme je najjača tema meni je
uvijek bila i u sf-u ono pisao sam 15
priča od toga su četiri o o putovanju
kroz vreme ovo je recimo jedna KN knjiga
koja onako neskromno obično svima
predstavim kao najbolju knjigu o
putovanju kroz vrijeme na svijetu zašto
to mislim pa zato jer kao ljubitelj te
teme ja sam kupovao sve te razne knjige
raveli Steven Hawking ovo ono struja
vremena svemir orhovi ljusci i to su
uglavnom pisali fizičari koji su se
bavili
putovanjem kroz vreme u okviru
relativističke fizike koja isto to
dopušta u egzotičnim uvjetima ali nisu
išli dalje a ja sam tijekom rada na rubu
emisije na rubu znanosti vidio kroz
parapsihologiju da se Vrlo često
pojavljuaju razni momenti gdje svijest
preskače vrijeme i to nikad nije bila
Dominantna tema u parapsihologiji rubna
tu i tamo se događalo Ali ja sam sve te
stvari koje sam primjetio po knjigama
ili u razgovorima s ljudima skupio tako
da osim što ovdje ima fizikalni odnos
prema vremenu i svi fizikalni vremoplovi
Hajmo reći mentalni modeli i priča kako
se to razvijalo 19 stoljeća pa posli
drugog svjetskog rata pa Karl Sagan film
kontakt i tako dalje gdje je on zapravo
Zamolio jednog fizičara da napravi
svarotočenu i naravno onda ima taj dio
sa svijesti jer zapravo jedini
vremoplovac istinski svijest psihička
arheologija neću sad pričat detalje to
bi recimo je u stvari jedna tema za sebe
pa jednog dana kad pročitaš knjigu evo
dobrovolno se preporučam ako se opet
uspemo dogovorit nakon par meseci ja sam
kriver ne mogu ove tvoje popodnevne sate
tema je jako dobra i ako tebe zanima
Biće mi drago podijeliti entuzijazam
tako da drugi dio knjige je vezan uz
svijest i sve al' to nisu stvari koje su
samo anegdotalne neke od njih su mjerene
recimo kad ljudima pokazujete ružne ili
lijepe slike djeluju pale se razni
centri u mozgu što se događa mozak u
centar u mozgu za ružnu ili lijepu sliku
se pali unapred prije nego što čovjek
Vidi sliku drugim rijčima naši senzori
fiziološki cijelo vrjeme skeniraju
lagano u budućnost tako da vreme nije
baš neka fiksna kategorija i treći dio
knjige su u stvari urbane Legende Jer
svi mi koji volimo putovanje kroz vreme
na neki način bi htjeli da se to i
dogodilo ne znamo Je li je vjerovatno na
one načine nije ali sam izabrao razne
teme po ključu da post je mnogo ljudi
koji vjeruju da je to stvarno kao što je
projekt montok damanhur m ne znam
kronovizor Oce netia i tako i to je ta u
principu knjiga koja eto šta ja znam sad
sam je nekako opet oživio ja sam je
napisao prije jedno 15ak godina ali to
je tema Koja nam ne zastarijeva i šta
znam odlučio sam napraviti jedan niz
knjiga kojima ću pokriti središne teme
graničnih područja znanja recimo
sljedeća knjiga koja izlazi za krajem
2024 je telepatija telekineza je cijela
povijest toga To bi bilo to ukratko sad
ne bih htio biti prel kventan da da opet
te ne napadaju po ulici pa ću
prestat
m Da li si pogledao film Back to the
future da sam pogledao film Back to the
future pa ču mislim da sam ilir ja
mislim kauš prvo sam ga gledao kad sam
bio klinac pa to je bilo fantastično pa
kad sam bio u vojsci 100 puta pa ja
mislim da sam ga pogledao 20 puta
fantastičan film pa Dobar je film
stvarno je stvarno je pa gle kod
putovanja kroz vrijeme i imaš u stvari
dva tipa paradoksa i svi filmovi i
romani koji uopće postoje koj se temelje
samo na ta dva paradoksa prvi Paradoks
je takozvani Paradoks ubojstva djeda
znači to je ono Klasika ako ti odeš i
ubiješ djeda ili oca prije nego što su
tebe napravili da l ćeš se ti roriti i
kako ćeš njih ubit taj se Paradoks i u
fizici jer putovanje kroz vrieme se
koristi u fizici kao jedno
eksperimentalno polje proučavanja raznih
modela znači sjetiće se odmah svi
gledatelji da Postoje mnogi filmovi koji
imaju taj Paradoks a drugi Paradoks isto
zanimljiv to je Paradoks takozvanog evo
da koristimo anglicizam freelunch ili ti
besplatni ručak to je znači ona
situacija u kojoj evo daću ti jedan sad
primer zamisli da ti ne znam uh uzmeš
sve Romane od Karla Maja i vratiš se u
prošlost i dođeš do Karla majaa i veliš
mu evo ti ovi romani vi ne tu svi su
napisali sad ih ti prepiši i potpiši
sebe i on to i napravi jednog dana u
budućnosti ja opet dobivam Romane i
odnosim ih njemu petlja je Jasna al' se
nameće pitanje ko je napisao te knjige
ako ih ja njemu nosim iz budućnosti a on
ih tu
ono preoblikuje i pošalje opet prema
meni u budućnosti i na tom se u biti
temelje svi ese filmovi i zato to i
volimo Mada ja više ne vjerujem da će se
ikad moći putovat kroz vrijeme jer sam
shvatio da zapravo vrijeme ni ne postoji
Pa ne možeš putovat kroz nešto što ne
postoji možeš putovat samo kroz svoje
sjećanje recimo ne znam j si čuo za
svetog augustina četvto stoljeće jedan
od onih crkvenih otaca četiri to ti je
jedan bio jedan briljantni um koji je se
bavio totalno suvremenim konceptima u ta
vremena i to je neverevojatno koliko će
ovek daleko Stigao i i onima koji su Ja
često put kažem poznat je citat mislim
poznat je za petoricu ljudi ali u stvari
on je rekao Jedan jako dobar opis
vremena koji potpuno je u skladu i sa
mističnim pogledima i sa suvremenim
fizikalnim u kojima zapravo vremena Nema
kao takvog ni u formulama i može se bez
njega on je rekao da prošlost ne postoji
u stvari pa to u isto vrijeme i kvantno
fizikalni i budistički stav Uh koji je
on zapravo iznio rekao je prošlost ne
postoji jer je ona samo sjećanje ko može
to osporit da sve što si doživioio ti
samo neko sjećanje budućnost isto ne
postoji jer je ona samo očekivanje
nekakva Nada šta će biti Znači stvarno
ne postoji i onda ti misliš hajde bar
sadašnjost postoji to al' ne on veli
nema ni sadašnjosti zašto pa zato jer
Postoji samo doživljaj tvoj nekog nekog
događaja i Osim toga mi danas znamo da
ne postoji sada kad je sada ove minute
ove sekunde ove desetinke sekunde Evo
već je prošlo to je ko ono on one vid
stvari kad smo bili klinici znaš ono Uh
šta je ovo ne znam ali evo ga opet tako
o
oprosti teško će ti opr teško mi s ovom
kruškom kuži tako da je u principu
putovanje kroz zem jedna tema koja je
puno možda važnija nego što se čini jer
možda je cijeli ljudski rod ukupno
zapravo zatočen u vremensku petlju zbog
tih svojih uverenja tu uračunavam i
događaj posle smrti jer pazi
reinkarnacije kako ih se uobičajeno
predstavlja pa si imao ovaj život pa si
tu napravio ovo pa si imao ovaj pa si
imao ovaj opet podrazumijevaju vrijeme
ali na temeljnoj razini vremena Nema
ljudi koji su doživljaval iskustva
bliska smrti i to je dio toga
rasmatranja o vremenu u toj knjizi su se
nalazili u situaciji gdje su sve vidjeli
u isto vrijeme znači ti odjednom vidiš
cijeli svoj život istovremeno Naravno
kad se vratiš onda kažeš odmoto mi se
film jer ne možeš u ovj 3D matrici
nekako drukčije neg linearno tako da je
to mislim da je jako dobra Uh tema
pogotovo zato jer mislim da čovjek ne bi
trebao težiti nekakvim m šta ja znam
sadržajima M kako god ih on sebi
predstavio M ono duhovnim razgovor s
Bogom idem u raj idem u pakao ja mislim
da bi zapravo čovjek trebao težitti bez
vremenosti A eto nije baš lagan problem
Kužiš zato jer ti vrijeme ja bih čak
rekao da vrijeme i stvara i materiju jer
ti ako malo bolje razmišljaš o svijetu
ti ćeš videt da su apsolutno sve stvari
oko nas ovaj st stol moje stanice ili
konkretno val na moru da su sve u stvari
samo procesi kad bi malo ubrzali vrijeme
šta bi vidjeli od ovog stola drvo stol
istruli nestane kad je postojao stol
koji si pravi ti onaj sa sedam godina 15
10 i kad vidiš da je sve proces nema
fiksnog svijeta i atomi u tvom tijelu se
promijene od 24 sata do jedne godine svi
se promijene a onda vidiš da ako
materije nema nego Postoji samo proces
što ti treba za proces treba ti vrijeme
ne nema procesa bez vremena kako bi
kakav bi to bio kako bi mi živjeli da si
ti u isto vrijeme i dijete i klinac i
starac nikako Znači treba ti iluzija
vremena da ti da bi ti imao svoj
doživljaj nekakvih tog svog života kakav
god da je i dobar sretan tužan nemam
pojma zato mislim da je vrijeme puno
dublja kategorija od toga da je to Jedan
produkt svijesti ko koji zapravo
omogućuje iluziju procesa a procesi
stvaraju iluziju materije i fiksnog
svijeta kojeg u stvari nema radi se o
raznim brzinama vremena ovaj neboder Sad
u kojem sjedim izgleda jako čvrstti
fiksan al' kad bi ti njega gledao u
raspanu 1000 godina Ma ništa ta to
nestao ovu epizodu omogućuje zonar
Zagreb živim dinamično uvijek sam u
pokretu i treba mi jedno mjesto sa brzim
internetom Gdje mogu odraditi nešto za
lud organizirati sastanak ukusno jesti
ali se i opustiti na kraju dana
vjerovatno lokacija gdje me najprije
možeš pronaći i upoznati hotel zonar
Zagreb zonar je najviši i najkul hotel
sa 299 kreativno uređenih soba skin to
skin barom Energy restoranom te cherry
pop krovnim barom sa bazenom sa
spektakularnim pogledima na Zagreb Tu su
i prostrane sale za sastanke i vente te
moderna teretana za one koji žele ostati
aktivni ovu zimu možeš uživati u
adventskim ponudama na skin to skin Baru
te dočekati Novu Godinu uz paket
smještaja zonar Zagreb pleše warmup
večeru te r&b confusion party rezerviraj
svoj paket već danas svi linkovi nalaze
se u opisu videa i prvom komentaru i ne
zaboravi zapratiti maistra City vibes za
najnovije ponude hotela zonar Zagreb
znam da će ti se svidjeti zamisli sa
krešom priča na psilocibinu a čovječe
šta a pa evo to možeš isto ja isto
Pričam evo to to ti je to nema tu neke
razlike to je to pa da A
u opet se vraćam na naš prvi razgovor u
prvom sam te razgovoru pa to ljudima
ovaj bio značajan i zanimljiv trenutak
sam te pitao ch gpt-u i to je bio tek
početak Mislim da smo nas dvoje snimali
drugi mjesec 2023
on je izašao bio 12 mjesec 2022 Pa u tom
trenutku nisi znao još uvijek Šta je toč
GPT A da li ga danas koristiš i Misliš
li da se on smije nazvat inteligencijom
umjetnom inteligencijom taj llm pa gle
možda bi pravi izraz bio privedna
inteligencija ako se baš Hoćemo držati
konačno da nazivamo ljude da nazivamo
stvari riječima koje opisuju njihov bit
Pa kako bi seti ne pratim trendove i Ne
oduševljavam se njima al' naravno da te
oni ne mogu mimo ići evo samo zadnjih
pola godine sam bio na niz razgovora
konferencija neke su bile znanstvene
neke su bile ovako od nekih udruga
vezano na tu temu umjetne inteligencije
je l' dobra je nije dobra svi uvek
završavamo na onom zaključku to mi je
najgluplji zaključak kao stvari su dobre
ovisno Kako ćemo ih koristi znaš ono to
je ko da mi neko veli je l' ovaj tenk
dobar pa ovisno kako ga koristiš čekaj a
kako da ga koristim nego da ispaljujem
granate ne razumijem šta da ga zagrijem
pa da njemu pečem jaje i on a vidi dobar
tenk možeš jaje ispeći na njemu malo se
usije fino peče jaje Znači ja osobno
mislim da iza tog cijelog projekta stoje
sasvim neke druge razine ali mislim to
ti je malo šira tema ako hoćeš možemo mi
ući u nju ali kada ćemo izronit to ti je
pitanje Hajde vićemo idemo sljedeće
pitanje onda nastavak na tu temu dob Pa
evo ja osobno mislim da Uh se događaju
sljedeći procesi da se u stvari Uh ti
sustavi puštaju u javnost da bi učili o
ljudima onda ljudi u isto vrieme
poglupljuju zato jer su počeli Uh od od
takvih programa ne znam traži da im pišu
eseje ovo ono sve što ti ne napraviš u
životu za tooliko si gluplji zato jer ti
se neuroplastika toliko ne razvije
kognitivne sposobnosti takvi sustavi
definitivno uništavaju s druge strane
najveći problem je što ta umjetna
inteligencija neće ostat tamo vani
negdje u autu pa će ti voziit pametni
auto pisat eseje ne dio cilj igre je da
Tvoj mozak postane dio te umjetne
inteligencije i to nije nikakva
fantastika to mi čioo kako jedan
znanstvenik lijepo kaže želimo Brain net
ili on Mask Evo ne moraš čitati između
redova sve piše u redovima jer u ne znam
u nekim dnevnim novinama bio njegov
intervju prije godinu dana rekao je moj
prva zadaća mog neuralinka jer pazite to
je ulaz u mozak pa Sad spoji sa nekakvom
prividnom inteligencijom nekim
algoritmima koji zadaju stvari on je
rekao naš prvi cilj je zdravstvena
dobrobit za ljude a naš krajnji cilj je
dvosmerna komunikacija između ljudi i
uma znači ako se ljudi zamišlju da će on
imat onako internet u mozgu pa kad im da
trebaće otići na internet u mozgu ili
gledat neki film u mozgu ili kako su
njegovi fanovi njega oduševljeno pitali
Hoću li moć gledat film direktno u glavi
bez očiju da naravno ali problem Šta
znači ovo dvosmjerno kao što je tvoj
pametni telefon koji isto nije pametan
nego samo je tako integrirani uređaj
tebe obasipa raznim reklamama to je
dvosmjna komunikacija nisi je tražio Ali
ona je tu zašto pa zato jer nisi vlasnik
tog sustava i nemaš nikakvih prava a on
ima sva prava i neki ih ima jer ih on
napravio a na tebi je dao š od njega
znaš ono al ako hoćeš biti unutar
njegovog sustava sorry Miki da sam ja
vlasnik Facebooka imao bi najgoru
cenzuru jer ja mislim da Facebook ima
pravo radit cenzuru jer to je njihovo da
ja imam svoju mrežu i ja bi cenzurirao
vjeruj mi ono cenzurirali bi razne ljude
jednostno bi reka ovo mi se ne sviđa i
doviđenja i šta ne moraš doći ako nećeš
napravi svoju mrežu znaš ono ja ne vidim
nikakav tu problem nego je samo problem
od toga što ljudi participiraju u nečem
što nije njihovo i sad traže prava na
terenu koji je napravljen da njih porobi
i u stvari se te sve te prividne
inteligencije razvijaju da bi u
konačnici postojala samo jedna i to je
zastrašujuće da se uopće o tome priča
dakle nedavno se razgovaralo da li bi se
svijet predao na upravljanje nečeg što
se zove general artificial Intelligence
iliti opća umjetna inteligencija jedna
inteligencija za sve pa ćeš onda imat
aplikacije ove za pot inteligencija za
grijanje za promet i tako dalje i onda
su rekli ne ne ne nije to baš sigurno
Mislim zašto se u tome uopće priča pazi
mi imamo prv internet of things pa
internet of bodies pa internet of brains
i sad ako sad zamisli da jedan algoritam
upravlja da l' ćeš ti proći kroz ova
vrata jednako kao što upravlja da ćeš
moći natočit nešto na benzinskoj pumpi
ili kupi bilo šta u dućanu po nekim
kriterijima zadanim za dobrobit čega
jednog fiktivnog pojma koji se zove
čovječanstvo koji kao takav uopće ne
postoji jesi sreo nekad
čovečanstvou ja nisam nikad vidi sam
ljudeina e i ljude sam vidi g al
čovčanstvo ne tako da ja mislim da je
zapravo čovječanstvo naziv za taj budući
kolektivni Mega organizam u kom bi ljudi
trebali biti tek neuroni izlazne stanice
a to je u stvari vrlo nalik kad neko
kaže borgu i Star treka je upravo tako
al' Evo ukazao bi da u borgu Nik u Star
treku nikad ne vidimo kako je borg
nastao Kako su nastali oni naši ljudi
spojeni Pa evo ovako mic po mic malo
tehnologije u tijelo malo žica amamo
malo žica tamo središnaja nekakva
središni neki program ja čak ja to čak
ne volim zva ni inteligencijom j to
jednostavno š Šta je po tebi
inteligencija pa gle suvremene
definicije inteligencije su ti dosta
kompleksne to nije pojam koji se može
lako definirat ali svakako sve te
definicije uručunavaju cijeli niz
elemenata koje ovaj kompjuterski program
nema recimo u mojoj knjizi Smrt
transkumunizmu sloboda narodu postoje
dijelovi u kojima su se dakle suvremeni
općenito informatičari se prije s bave
filozofijom uma to je ono što njih
zanima da ga iskopiraju u Cloud oni su
recimo sjećam se jedne činjenice rekli
su ovako čovjekov um ima jednu
sposobnost koju računalo nema recimo mi
možemo donijeti zaključak ispravan i
točan na temelju manjkavih informacija
ne Trebaju nam sve informacije niko ne
zna zašto mi nismo racionalna bića Mi
smo iracionalna bića To je ono najbolje
u čovjeku a ne najgore znači taj način
na koji se tebi fraktalno i holografski
spajaju informacije Otkud ti stižu to se
ne može M izračunati Kako se zove kao
nekakav
nekakva formula i to je ono što
privredna inteligencija ne može ona može
strojno učiti metodom pokušaja i
promašaja ali kako bi se reklo naša
inteligencija sadrži i mnoge druge
faktore koji se mogu sad nazivati
intuicijom možda inspiracijom možda ne
znam kreativnošću i tako dalje možda
nekakvom
Uh ne znam kako bi to nazvao Znaš ono
kad pričamo o razmišljanju o jeziku tu
smo to je jedno duboko područje Kužiš
jer mi uvari jesmo naš jezik zato mislim
da ovo što radi strojno učenje samo
jedan mali segment i zanimlj zivo je
zapravo se sjetiti bio je 60ih godina
jedan autor se zvao rozak koji je još
tada napisao da mi hrlimo prema svijetu
u komem će biti puno informacija a rekao
je da će svijet u kom će biti puno
informacija biti svijet bez kreativnosti
Zašto Zato jer Uh
ideje dolaze prvo a onda se iz njih vade
informacije a ne da idu prvo informacije
pa ideje zš ti prvo moraš zamislit
recimo
zgradu i onda kad si zamislio zgradu E
sad ti skupjaš informacije Koliko je
visoka će biti Koliko duboka kako to
radi ako ti neko istovari ispred tebe
gomilu informacija metara kilograma
centimetara ne možeš ti iz toga biti
kreativan kreativan si samo na temelju
onog što imaš u sebi i što možeš
preslagivati još sam primjetio kod tih M
koje ove privredne inteligencije puštene
recimo u opticaj Kako Fenomenalno
naravno onaj divovski copiket krade i
kopira radi patchwork i moram reći da
neke stvari stvarno može napravit bolje
od ljudi ovak kad slušaš na iizgled neke
pjesme i slično jedan moj teniski
partner mi je napisao pjesmu kad je
pobjedio jednom u tenisu inače ne
pobjedio ali jednom je pa ono pjesma
cijela o tom kako sam ja izgubio i to je
vrlo zanimljivo bilo a recimo na ovog
ljeta sam se malo igrao s nekim
prijateljima koji su video produkciji na
zadavanje video tema I to je neverojatno
kada ti zadaš programu Uh opis neke
scene da u budućnosti ja mislim da će
snimatelji glumci režiseri pisci svi
postat zapravo potpuno nepotrebni jer
ovdje se apsolutno sve stvori s par
klikova i sad ti ako dadaš njoj normalne
parametre bila je recimo situacija ne
znam gloomy road New York ovi hodaju
nekakva op svakodnevna situacija ti
gledaš tu sliku to ko da je neko kamerom
snima o najboljom znaš ono u pokretu
osoba se kreće ljudi su izam Mizan scen
Sve je tu al' onda sam vidio Gdje se ona
može zapravo uh razumijevat uočavat da
nije kao što su u Blade runneru empatiju
mjerili kroz reakciju u oku a kao što je
recimo postojo neka davno ideja onog
turingovog testa da ti prepoznaš da
pričaš sa robotom ili strojem kroz
odgovore to je danas nemoguće jer su
odgovori postali
presofisticirani ali zanimljivo ako tim
prividnim inteligencijama zadaš
besmislene upute recimo bilo je ideja Aj
napravi sad snimku od 30 sekundi ne znam
duh duhovi ruski tenkovi drvo i to je
bila jedna potpuno besmislena kaskada
kadrova koji nisu imali nikakvog smisla
a ja garantiram da bi svaki čovjek koj
bi zadao par takvih besmislenih pojmova
bio u stanju od njih stvorit neku kvazi
smislenu priču možda fantazmagoričnu
drugim riječima To je ono gdje stupa
Mašta š gdje spaja nespojivo u nove
smislene cjeline i tu sam vidio da je to
zapravo jedno ograničenje kad bi recimo
morao testirati da li mi je neki video
napravio čovjek ili prividna
inteligencija kompjuterski program ja
bih sad vjerovjatno naprav dao neki
besmisleni NIS pojmova i da bi i vidio
bi ko bi dobio od koga bi dobio što Jer
evo garantiram da ti ja sad kažem
neboder drvo bomba i ne znam NLO da bi
ti mogao izmisliti nekakvu sumanutu
priču u kojoj se to nešto događa ono a
možda je bilo drvo iz kojeg je ono
odletio pa nešto bi smislio ali ono
recimo što bi prividna inteligencija
napravila potpuno besmisleno bi
nalijepila nekoliko kadrova zato jer je
to iznad njenih mogućnosti i taj rozak
je 60-ih osim što je rekao ono da svijet
informacija će biti svijet bez novih
ideja to sad vidimo Još je rekao još
tada kad su bila računala u začecima a
makar je on pisao knjige 70-ih i 80-ih
rekao da je nevojatno da danas
pokušavamo uvjeriti svoju djecu da su
računala pametnija od njih a računala
imaju minijaturni djelić inteligencije
koji ima jedno djete od šest godina tako
stoje stvari rčem nisu oni pametniji
jednostavno nisu ja osobno nisam ba
sklon tim stvarima mislim da jednostavno
to vodi u atrofiju i diktaturu znači
primetna elencija ti direktno vodi u
atrofiju čovjeka i u sveopću diktaturu
ne ne može drugačije biit to jednostavno
vektor Koji ćeš povući jer načim se radi
mi danas svjedočimo mnogim trendovima i
ljudi onako su zatočeni u trenutku sad
je nešto novo pa se nauče pa je za
godinu dana nešto drugo novo Ali dvije
činjenice stoje svijet ide prema
integraciji to niko ne može osporit a
drugo to neće stat pa se ti samo trebaš
zapitat ne samo jedno pitanje Koliko
daleko će to ići a vidimo da je cilj da
u konačnici bljesne kolektivna svijest
kao kvazi da oživi umetna inteligencija
al tako što će ljudski mozgovi biti
spojeni na nju znači neće umetnaica biti
vani tebi na korist nego ćeš ti biti u
njoj njoj na korist dakle to je nešto
što čoveku uopće ne treba znaš na što se
svodi ta umjetna inteligencija svodi se
na onu jednu karikaturu koju sam vidio
jednom vezan uz Steve jobsa pisao na
karikaturi on držao neki novi predmet
rekoo je sa našom novom aplikacijom moći
ćete još brže raditi ono što prije niste
morali uop će tako i to Jesi primjetio
da se obećavalo da će s robotima
umjetnim inteligencijama prije 100
godina se ljudi osloboditti rada ljudi
će se oslobodit rada i onda će svi radit
svi će moći slikat Obično se priča da će
svi moći slikat u slobodno vrijeme što
se dogodilo koliko ja primjećujem
kreativni srednji sloj gubi poslove zbog
takvih uređaja jer daleko bolje ti jedna
privredna inteligencija složi jedan
dopis pravnički nego što će to napravi
pravnik Fenomenalno gdje god je logika
ona je tu prvak i u principu se događa
Da fizikali Koliko ja vidim još uvijek
rade ljudi znači sad su ove fine poslove
preuzeli strojevi a ljudi će i dalje
ostat tamo dolje u rudnicima da ima tamo
nekih uređaja i slično Ali rekao bih da
se obećanja nisu ispunila i da robotika
i primedna inteligencija nije oslobodila
čovjeka dapače zatočila ga je jer U
trenutku kada se počne Uh informativ
informacijski sustav petljat u svaki
segment tvog života to ti je trenutak
kad će biti uvedeni društveni bodovi
nadam se da si za njih čuo ili gledatelj
ko nisu nek pogleda Kinu i to ti je to
znači kao što mi kao što danas su dva
pojma suprotstavljena na jednoj strani
čovjek A na Drugoj čovječanstvo što je
dobro za čovječanstvo nije dobro za
čovjeka što je dobro za jednostavno nije
to su dva pojma e tako i ta eto Kin ti
je najbolji primer oni odrede dobro je
za društvo da ljudi ne piju i ko god
kupi pivo dobiće kazneni bod i ako kupi
20 piva dobiće 20 kazih bodova nećemo
moći na vlak to je kao dobro za društvo
da čovjek ne pije ali zašto bi bilo ali
je za mene Možda dobro da popijem par
piva šta bi to bilo loše na raznim
razinama tako da sve ovisi ono uvijek su
totalitaristički sustavi željeli stvari
rijšit makro i kako su to radili pa vrlo
jednostavno samo da pobiju one koji ne
misle isto kao oni i onda će biti raj to
su svi radili znaš ono ono svake svaki
sustav na svijetu ako neću sad pričat o
jugoslavijama njemačkama italijama bilo
koji sustav uvijek je mislio
totalitaristički SSR i tako samo da ja
pobijem one suprotne i onda će biti raj
inače Ideja je fenomenalna ali ljudi su
uvijek na nekakva prepreka ali ajde da
te ne bi opet optuživala i po ulici reci
i ti
ko Uh
o je l' je l' postoji Koje tvoje deljelo
da da da ima ne neki naziv ovaj rifovi u
u u svom naslovu da Uh zbirka SF priča
zvijezdani rifovi gdje sam pisao sa
znanstvenom fantastiku Znači ja doslovce
sljedeći put kad budemo razgovarali nas
dvojica ja ću sebi napisati samo par
ključnih riječi samo ću reći prvu
ključnu riječ ti ćeš pričat drugu ključ
reć prću olakšat posao vidim da ne zn k
želiš stići pa da ti ja pomognem A možda
i želiš ne znam to apsolutno Uh ja bi
malo unjo optimizma u ovu tvoju priču pa
pa bi te pitao
što ti vidiš kao pravi put za čovjeka ne
za čovječanstvo za čovjeka Pa kako bi se
reklo Uh kao prvo nismo mi slučajno
ovdje u ovom trenutku kao drugo sustav
koji gledamo sad upravo propada jer on
5.000 godina drži
čovječanstvo za jaja kao treće čovjek bi
trebao jednostavno razvijati vlastitu
autonomiju i ne davat pristanak stvarima
sustav se uvijek I uvijek temeljio na
davanju stvaranju pristanka još od
edvarda banaj oca propagande čemu
propaganda služi ne da te uvjeri ili da
ti nešto proda nego da stvori pristanak
kod tebe i da ti je na to pristaneš e
tako ovaj sustav funkcionira ja mislim
da se Koliko ja vidim po terenu a Stalno
sam negdje već se svijet počeo dijeliti
na dva svijeta samo je to sad još u
embrionalnim fazama gdje će jedan svijet
nužno ići u svijetu sve veće integracije
al' onaj ko na to neće pristat u jednom
trenutku neće biti kompatibilan sa tim
svijetom sad možeš imaš mobitel nemaš ga
ali u jedom trenutku će biti ili ili ili
ideš tamo ili ideš ovdje i već se ljudi
pokušavaju nanovo izmislit vidio sam
mnoga mjesta mnoge skupove u šumama
nekakve ima tu svega i smiješnih stvari
besmislenih ima puno entuzijazma ali
postoji Jasna ideja u kom smjeru se ne
želi ić i jedin ne postoji Jasna ideja u
ko smjeru se želi ići ali to je u redu
zato čovjek mora jednostavno danas
nanovo izmisl mislit samog sebe u
cijelini to Ne znači odmah pobći u šumu
i odmah graditi vrt da ne bi završio koo
hipi 60-ih idemo mi graditi vrtove život
u prirodi svi poumirali od gladi jer
naravno nisu Niš znali o poljoprivredi
Uh dakle prije svega re rekao bih reć o
unutarnjoj odluci to ne znači da mora
čovjek odmah ne može iskočiti iz cipela
odjednom ali ako zna što se zbiva ako
zna gdje je trik mislim da se ne smije
ovdje zaboraviti Hajde da tako kažem
parapsihološka razina svijeta
jer nismo mi sad tu samo materijalna
bića i sad tu nekakvi Evropska Unija
donese neke zakone ti ih moraš slušat
svjetska zdravstvena organizacija spoji
klimu i zdravlje onda tebe optuži da si
bolestan Zbog klime pa te zaključa u
kuću i takve besmislice koje planiraju
nego postoji i metafizički moment a taj
metafizički moment se krije upravo ono
što sam prije pričao u temeljnom pitanju
je li ovaj svijet stvaran ako nije
stvaran ako on u mojoj svijesti ti me
nešto naljutiš ja te jednostavno
prestanem zamišljat doviđenja
vrlo opasno Kužiš ali nema veze drugi
nek te zamišljaju za druge ćeš postojat
tako da sam htio reći da ta dublja
razina Mistična je zanimljiva u 21
stoljeću jer nju još više otvara
transhumanizam jer on nije toliko
znanstvena disciplina koliko se čini on
ima u sebi metafizičku notu za početak
želi čovejka spasitti od smrti naravno
sa idejom da će ga loadat u Cloud pa ćeš
ti kao tamo živjet svoju vječnost Uh
mislim da sustav propada i ne znam na
koji način će se to manifestirat nemam
pojma jer nikad se još nije u povjesti
ljudskog Roda dogodilo da je toliko
važno pitanje Jesi li duh ili si
materija ako misliš da si materija ali
ne pričam samo o mislima kao ja sam
zaključio da nisam pričam o uvjerenju
uvjerenje mogu ja mislti da sam ja duh
oprosti ali ako me čekekće lupit lupiš
po prstu odmah će se videt šta mislim
šta vjerujem jer me prst stvarno
boli znaš ono tako da m je danas to
jedno dosta bitno pitanje ali ja inače
mislim da zapravo svijet je
duhovit ono kako bi to nazvali neću reći
duhovan od od duha je u stvari i kada bi
se pogledale realnim okom znanstvene
činjenice vidjeli bi da oni govore o
stvarnosti koja je dijametralno suprotna
našem iskustvu najbolji primer bi možda
bio film Matrix svi su ga gledali Znači
one postavke u njemu o tome kako se
stvara percepcija vanjskog svijeta u
glavi pustimo sad ono buđenje u onim
kontejnerima i to to je točno tako
funkcionira naša percepcija tamo vani
nema ničeg
dok promatrač to ne vidi vjerovatno si
čuo za onu možda onu staru zagonetku Da
li ako drvo padne u šumi a nema nikog
koga ko bi ga slušao kako pada Je li ono
stvorilo ikakav zvuk sad je to ljudima
ono Pa sigurno je Pa kak Šta znači ak ti
škilješ sa strane dok drvo pada ono pada
njemo al u biti pravi odgovor je da ako
drvo pada dok ga Nika ne promatra neće
stvorit zvuk Zašto jer Šta je zvuk nije
zvuk vanjski fenomen dolazi jedna zvučna
vibracija kroz zrak ta zvučna vibracija
ulazi u specifično dizajnirano uho koje
služi upravo da tu vibraciju pokupi
preseli u Kine električne impulse i
kemijske i pošalje u mozak i mozak
odjednom stvara zvuk ti vidiš mozgom
čuješ mozgom kad ako si slijep cijeli
život pa ti neko ugradi oči ti nećeš
ništa vidjet zato jer ti nema nemaš
vizualelnu bazu možda ćeš dugo vremena s
tim novim očima gledat dok se ona pomalo
ne počn at tako da iz te perspektive M
nekakvog percepcije da je svijet možda
iluzoran onda transhumanizam i cijela ta
priča Uh sa tim središnjim pojmom
transhumanizma to je ta prividna odnosno
umetna inteligencija takozvana koja bi
trebalo biti nekakav njihov bog Bor ili
Bog zapravo pada u vodu jer onda
odjednom ispada da je ovaj cijeli svijet
podskup u tvojoj svijesti i to zaista je
tako samo naravno Teško je nama sad
promeniti ovo naše iskustvo koje mora
biti stvarno da bismo mi tu Eto patili i
doživljavali nešto da bi se nešto
zbivalo
Kužiš Nisi mi dao optimizma ne moram ti
jednu stvar reći ja mislim da ima nade A
znaš zašto zato jer nema nade Kužiš
čovjek se jedno pokreće kad nema nade
dok god ti imaš Nadu pazi Nada je jedan
od najpogubnijih osjećaja na svijetu ono
samo ti imaj Nadu bude bilo sllijedeće
godine bolje sad će biti sistematizacija
koliko to ljudi čuli u raznim firmama 20
godina znaš ono ne kad čovjeka uhvati
beznađe ako shati s čim je suočen onda
on pali svoj jedini i najjači alat a to
je kreativnost jer je mi ljudi smo po
naravi malo lijeni to je normalno zato
jer kako bi se rekao princip zla je
aktivnost ne možeš ti biti zao i i
neaktivan šta jesi ti zao Jesam a šta
radiš ma tu ležim pod stablom ništa ne
radim nisi zao moraš biti aktivan a
kvaliteta dobra dobra tako kažem
uglavnom pasivna ona je prihvaćajuća
znaš ono Hajmo zamisliti recimo majku
koja voli dijete radi al sam njen osća
je onako jednostavno prihvaćen i zato ti
zlo uvijek može dobro uhvatiti na kratke
lopte al' se posle razbije i nestane u
inerciji toga tako da kada krene ljudi
su ovak malo ljeni pardon svi ne ne mi
sad bez glasa ostatti šta ćeš ti
poduzimati šta ćeš ti poduzimati ako ne
trebaš znaš ono zašto bi ti sad nešto
poduzimao život ti je komotan i ugodan
međutim kada te stvari postanu ugrožene
onda odjednom čovjek razne stvari može
smisliti i smisliće ih Kužiš ja još ne
znam kako Uh scenariji koji čovjek može
zamislit su fantastični s jedne strane
ako se gleda transhumanizam znas se kud
to ide minority report Terminator sve je
već prikazano u filmovima Ali ta
činjenica ja je smatram činjenicom iz
svog iskustva a i mnogi su mi je tako
potvrdili sa istim iskustvima da u
zadnjih 20 godina neverevovjatno raste
broj sinkroniciteta to se nazgled čine
šta sad sinkronicitet nešto se događa
čudno neki znak neki čudni
sinkronizirani događaj ali sinkronicitet
nam meće jedno Zanimljivo pitanje Kakva
je priroda svijeta ako sinkronicitet
postoji drugim riječima sinkronicitet ti
je bi bio Jedino logičan evo recimo da
ti ovo sanjaš sve i sad se događau
sinkronicitet i OK u snu svašta može ali
u ovoj tvrdoj linearnoj zadatoj
stvarnosti kao Naizgled ne tako da bih
ja rekao da su sinkroniciteti jedan
dobar putokaz prema zaključku da zapravo
život je psihodelično iskustvo i to nije
uopće tako teško zapravo za i i nekako
Hajmo reći kao malo malo argumentirat
jer psihodelično Iskustvo je intenzivno
iskustvo u svijesti intenzivno je u
svijesti koje ima simbolično značenje za
tebe a što je život ako gledamo recimo
iz perspektive ovog filma Matrix
intenzivno iskustvo u svijesti koje ima
simbolično značenje za tebe što znači
simbolično značenje to znači da svi
ljudi doživljavaju iste osjećaje tuge
uspjeha neuspjeha izdaje al svaki kroz
neki drugi element neko će možda
napraviti Evo ja sam snimio ploču pa mi
to stvara Ćaj uspjeha neko će možda
napraviti kuću ali osjećaj uspjeha je
isti ovo su drugo simboli i kad se na
taj način pogleda onda se zapravo vidi
da cijeli život zapravo i služi tome da
bi ti imao intenzivno iskustvo u
svijesti koje bi ti donosilo simbolične
poruke za nekakvu unutarnju alkemiju iz
te perspektive sori dečki tu Nema
prostora za transhumanizam a umjetna
inteligencije ti uopće ne treba one
umjetne inteligencije ti trebaju kao što
je rekao Steve Jobs da još brže radiš
ono što prije nisi trebao uopće recimo
operat tivni alati A kako bi rekao Jedan
čovjek je ned na jedn od tih
konferencija rekao ali gledajte onda
ljudi više neće morat koliko će se to
osloboditti potencijala kreativnog to je
to totalno pogrešno gledište zato jer
kreativni potencijal nije nešto što čeka
u zapećku to je nešto što se pali kad
god ti nešto radiš Ja sad u zadnje
vrijeme volim citirati Štulića negdje
sam pročitao jako dobru rečenicu njegovu
kad je on rekao ne možeš uživat kad
radiš ono što voliš i to ti je istina ev
ja sviram 38 godina u bendu pa ja u to
ja to volim al' Đoker volim sam već
potrošio e a sad treba to odradit ima
frustrirajućih dana dosadnih ide ne ide
ako svaki put odustanem kad ne uživam
onda više neću raditi ono što volim tako
da kako bi se reklo mislim da taj svijet
umreženosti uvari atrofira čovjeka ono
kao ne ne ne ne moraš ići u doćan Kužiš
naručiće ti frižider sam mlijeko gle
istina da se meni nikad ne da ići u
dućan ali isto tako istina kad se
prisilim odnosno sad drukčije već gledam
na to uh ali kad krenem odjednom je to
jedna šetnjica pa se nešto zbiva pa
nekog sretnem evo Zadnji put je tako
bilo na jedan tako znanstveni kao skup
Gdje se o tom pričalo pa kao šta će
ljudi neće morat sve radit i opisano
opisano je šta će sve raditi umjesto
tebe auto će voziti umjesto tebe
frižider će naručivat sve ali čekaj malo
niko se na tom skupu nije pitao ja sam
pitao ljudi šta ću ja radit Šta ću ja
radit po cijeli dan onda znaš Obično se
u ovim starim SF pričama rekao ljudi će
se baviti lijepim umjetnostima uglavnom
slikanje čuj nisam vidio da su ljudi
uveli perlicu za rublje koja je po meni
izum koji je najviše oslobodio ljude
pogotovo žene koje su prije prale rublje
satima pa da se povećao broj slikara na
svijetu tako da ne vjerujem da će se to
dogodit ni sa umjetnom
inteligencijom Hajde uhvati malo
predah zašto pa ne
[смех]
moraš ovo je fantastično
Uh jako puno pitanja smo dobili to jest
ti si dobio jako puno pitanja od publike
razveselili su se kad su čuli da ćeš
doći opet a i vidio sam više puta da su
se ljudi referirali kad su postavljali
pitanje kao ali daj molim te natjeraj ga
da praktično odgovori A ne kako on zna
ono kao filozofski ili ili što OK slušam
Hajde odgovoriću praktično ljudi zapravo
ne znaju Što žele jer kad im odgovoriš
praktično tek s tim ne znaš štači hajde
da čujem praktičnos ali prvo ću te prvo
ću te pitat kakva je tvoja reakcija kad
kad ti ljudi kad ti ljudi tako nešto
kažu i šta po tebi uopćte znači
praktično
Pa meni to sad niko nikad nije rekao
nikad niko dođu ljudi pitaju ja im
odgovorim što znam oni Vele to je to
hvala ok mislim da se razum kad te neko
pita da li naša svijest stvara Kako da
se na to odgovori praktično na to ne
možeš odgovorit praktično na to možeš
odgovorit prak i zamisli se a hoćeš auto
samo si ga zamisli imaćeš ga to ne
recept iz one glupe knjige tajna ono
onaj znaš oni bullšitovi kao šalj ti
nameru u svemir Aha kao da svemir Mari
za tvoje namjere kao ti ćeš sad zamislit
porchee pa ćeš ga imat ja mislim da
postoji sudbina zato su te stvari
nemoguće hajde da čujem neko praktično
pitanje praktično pitanje kako izgleda
tvoj uobičajeni dan koje rutine i navike
njeguješ i smatraš bitnima pa gle Obično
se probudim tako oko 8:00 i onda prvo M
pušim i pijem kavu pošteno to mi se
nekako sviđa makar ne znam ni sam Zašto
Neki kompulivni poremećaj ali tu ono i
onda nijedan dan nije isti dakle nema
dva ista dana ima samo dvije tri fiksne
stvari u tjednu koje su uvijek iste to
kad su termini koje ne mogu mijenjaat
studija snimanje i tako dalje a ono
drugo u principu onda krećem da li moram
raznosit knjige u poštu da l se moram s
nekim nać da li moram obaviti il ovo ili
ono šta se događa ponekad su neki
zdravstveni problemi kod nekoga i onda
krećem navečer imam probe i uvari dan
moj sastavljen od puno blokova po malo
sati znači i kao što si vidio zato sam
uvek imao problema se dogovarat zato jer
jednostavno mi je dan fragmentiran po
tri sata pa onda vodi djete u muzičku to
ti je ove Dane u tjednu i sad kad imaš
tri sata ovdje dva sata ovdje tri ovdje
onda ti se to tako posloži Meni se to
sviđa Jer je dinamično raznoliko je i
stalno si u pokretu i ono što bi se
reklo ured je gdje sam ja ko puž ono
ured nosiš sa sobom Tako izgleda dan
znači nema nekih Bok zna kakvih rutina
ono u tom smislu osim što su u nekim
fazama života postojale rutine kad sam
se ko [__] navuko na serije I onda
svaku većer ubijao te serije po tri
četiri pet epizoda na svu sreću došla je
Došli su oni lockduni ne znam je l'
došla Korona za nju ne znam je l' bila
lckduni su bili to je bilo tako šokantno
da sam se trenutno skinuo sa svih serija
i od tad više nisam ovisnik tako da mi
dan izgleda lišen u stvari rutina ali
naravno neki ciklusi postoje Jer ti
moraš odrađivat svirku moraš odrađivat
snimanja moraš odrađivat knjige i onei
se na razne načine slažu tijekom tog
tjedna onda naravno svaki vikend
uglavnom imam nekakva predavanja negdje
znači o rutini ne može biti ni govor šta
jučer smo mi u Bjelovar zato Sad jedva
pričam Što se ne bi reklo dan prije u
Rijeci Znaš Nema ti puno tih tjedana i
vikenda u godini svi su aktivni od 10
mjeseca do 12 od tre do šestog nema
nemam nema meditacije nema molitve nema
hladnog kupanja nema M vježbi disanja
nema nekih klasičnih rutina koju ljudi
smatraju šta Niš toga ne radim ništa ja
sam k z Da li si ikad Da li si ikada
prakticirao te stvari da jesam mislim ja
u životu Zašto si prestao ne pravo
pitanje zašto sam počeo a ne zašto sam
prestao pa gle Ja se nikad nisam bavio
tim stvarima ja sam ovaj svijet na rubu
znanosti došao iz drugog smjera došao
sam iz smjera heart FS evo opet
anglicizam došao sam iz smjera Atlantide
nlo-a to je mene zanimalo nikad se u
životu me nije zanimala ni joga ni
meditacija nisam čak ni znao što je to
ali od kako sam počeo raditi emisije već
treće četvrte pete drugi je to bio
svijet nije dosta tog ni bilo mnoge
stvari su bile nove koje se sad
podrazumijevaju počeo sam se susretati s
tim temama ali dalje me nisu zapravo
zanimale i u principu negdje oko 11 12
je počelo nekih mojih pet godina jer u
mom životu su sve neki ciklusi po pet
godina tih psihodeličnih to me zanimalo
psihodelici manahuas san Pedro psilo
cibin i sve to i nekako se to malo
ispucalo Dobio sam neke spoz napisao
neke knjige recimo ova knjiga doba
virusa i ljudi je šesta u nizu jedno od
njih je duhovni ratnik i beskrajni
kozmički orgazam koji ima veze s tim i
nekako se dogodilo da kad god napišem
neku knjigu ili neku temu oživim u svom
uh svijesti da mi se ona odjednom pojavi
ispred mene pa recimo kada sam imao
knjigu duhovni ratnik i beskrajni
kozmički orgazam koja se bavila
mističnim iskustvom kako je izišla umrla
mi mama evo ti mističnog iskustva to je
pr kao mistično iskustvo kad sam napisao
knjigu smrt trinu sloboda narodu u
prosincu 2019 eto odjednom lokduna
transhumanizam lupa u punom Jeku stavlja
tehnologiju ljudima u Žile i sve to ova
knjiga doba virusa i ljudi je u stvari
priča o životvorenju toga što se tu M
dogodilo i tako se stvari same razvijaju
po sebi i onda se dogodilo da sam nizom
sinkroniciteta na kraju tih
psihodeličnih godina sreo svog
prijatelja sadašnjeg mihaja koji mi je
pozvao na neki svoj tečaj pomnosti ja
nisam znao šta je to rekooh Pa daj dođi
vidi ja sam došao jedan petak Pa ispalo
da je to subotu nedelju pa je ispalo da
je to trodnevni modul jednom mjesečno pa
je ispalo da ima tih jedan modul svaki
mjesec po tri dana intenzivno to sve
slušaš razne teme pa onda imaš domaći
zadaće koje cijeli mjesec radiš i tako
sam tih pet godina fanatično se bavio
tom povnošću jer mi bilo jako zanimljivo
iz druge perspektive moj drugi
suolaznici su uglavnom bili ljudi koji
su se došli liši stresa direktori ovo
ono ali kako sam ja već već prije vidio
da je put u raj da tako kažem se temelji
na tome da ti stvoriš prostor između
akcije i reakcije znači između ovog svog
reptilian kompleksa ili tigmazovskog
mozga koji reagira odmah i neok korteksa
kad bi ti uspio to napraviti ili bi
David rekao Otvori srce nikad nisam znao
šta bi to značilo i čim sam prvi put
došao na tu pomnost kad sam vidio da se
tu radi o stvaranju prostora između
akcije i reakcije kroz metode vježbi jer
pazi meditacija nije tehnika ali postoje
tehnike meditacije ti tehnike meditacije
radiš ali ne zato da bi stvorio još
jednu ovisnost pa ćeš ti do kraja života
meditirat nisi ništa pametniij ni bolj
od toga samo si se navuko na još jednu
stvar ako ti paše Ok ali nemoj radit od
toga nekakvu dramu znaš ono za mene je
neko ko se bavi meditacijom ili
filatelijom potpuno ista stvar ljudi
rade što vole to je to samo ovaj
filatelist je poštenije on ne misli da
se on uzdigao u nekakve sfere ali
pomnost je dobra jer ti ona omogućava
radi na tome da se um okrene protiv
samog sebe i Ti zapravo imaš pr pomno
gledanje pomne možeš na sve na zapravo
svim tim tehnikama promatrat razne
fenomene i svog tijela i vanjskih ljudi
i drugog i stvara ti jedan prostor
između akcije i reakcije moraš ga
uvježbat ključ je da ga uvježbaš jer ako
ga ne uvježbaš u dramatičnoj situaciji
ćeš opet puknut moraš ga vježbat na
malim stvarima i m tu sam shvatio da je
ta povnost isto psihodelije tu sam se
pet godina baš bavio time Hajmo reći na
polustručan način znači jer bilo Bio sam
na jednom od tih ja mislim da je bilo 28
30-ih modula pet godina između toga su
bile razne zadaće Gdje si Gdje si išao
pa gdje se Gdje se nalazilo gdje je bio
već prostor To je bila grupa ljudi Pa
sad nekad SM bili nekimod Mihajlo
pažanin jedan ko iz iz jednog
budističkog društva paž i ja sam se
slučajno u krso ja sam ga upoznao na
neki lijevi način pa me pozvao tamamo ja
inače ne bih nikad na to sam otišao jer
re kao što sam rekao uopće me nije
zanimalo nikad imam pamet ono šta
zaradit Ali upoznao sam i tako i
zanimljive ljude za vrijeme lckdauna je
pogotovo bilo zanimljivo što nismo mogli
biti više u novoj vesi jer restoran nije
radio a to ti od petka do nedjelje traje
pa smo bili po ovim hotelima okolo gdje
je bio totalni raspa šov kakve mjere
znaš odeš tamo ono ljudi nagruvani
gitare [__] se u birtijama znači mala
mjesta naše domovine kako bi rekla grupa
Električni Orgazam i u principu sam se
tad intenzivno time bavio i odmah sam
vidio da je to izlaz iz urote jedini
izlaz je taj između prostor između
akcije reakcije to sam već prije
teoretski shvatio po našem gmazovskom
mozgu ti je cijeli svijet oblikovan on
ti je zadužen za teritorijalnost
hijerarhiju strah od smrti i sve te
niske STV strasti i tako da sam se tih
pet godina time bavio baš jako sam
domaće zadaće prvo mi bilo pet minuta
meditacije jako puno jer ti um n
naviknut posle je bilo sat vremena ništa
imao sam protokol onda smo imali od
petka do nedelje šutnja to mi je bilo
fenomenalno mogo bih šuti do besvjesti
Što se ne bi reklo Jer ti mene pričanje
zapravo omara ja sve što pričam ve znam
uopće mi nije zanimljivo i onda kad ne
moreš one još on e Bog kako si Pa se
spustimo svi dolje Pa s nekim pričaš i
kad sam sve to prošao onda sam
jednostavno usvojio jedan novi svijet
počeo sam to stalno koristi ne da se ja
bavim meditacijom ali kad sam jednom
vidio princip onda se bavim pomnim
gledanjem pnim slušanjem stalno i Uh
jednostavno Mene zapravo ne zanima da
bih se sad bavio tim stvarima nije nikad
zanimalo ali mislim da sam kroz ovaj
kroz ovih pet godina tih intenzivnih
svakodnevnih vježbi i tih raznih modula
Kroz kojih su prolazili kroz razne teme
da ih malo dotaknemo otvorio puno
prostora znaš ono osvijestio sam
elemente u svom tijelu ono zemlja zrak
voda otkrio gdje se nalaze emocije
odjednom mogu svoje tijelo dekodirat kao
niz vibracija Recimo kad hodam po ulici
to se često puta zabavljam m Naravno
moraš prvo elemente uvježbat da bi ih
mogao spojiti u cijelinu primjerice Evo
moja noga dodiruje pod Kad bi ja sad
stavio svoju pažnju na to mjesto i malo
bulje u to onim unutarnjim okom 10
minuta vidjeli bi da taj dodir noge i
podde u stvari jedna ovako vibracija
koju osjećaš kao što osjećaš ruku kako
ti vibrira kad je ne gledaš e onda
vjetar puše pa osjećaš ono energija
recimo zraka Aha vjetar ti titra i ti
sad staviš ne da ti vjetar Miće kosu to
je interpretacija Čuperak je osta što
god
nego ti Ti zapravo staviš pažnju na taj
osjećaj tog treperanja i sada kada se to
dovoljno uvježbaš recimo hodam po ulici
i onda zatvorim oči i sad šta ja osjećam
u stvari osjećam Tu se osjećam tu jednu
senzaciju to mi neki vjetrić puše al' to
nije vjetar osjećam samo
senzaciju osjećam nekakav dolje š čujem
neki
zvuk ko u virtualnoj stvarnosti to se
isto vježba pomno slušanje zvuka svijeta
osjećam ju tu neki vibraciju di mi torba
možeda gura remen i sad ja sad osjetim
tih šest elementarnih vibracija i čudim
se sam sebi kako sam od tih šest
vibracija izmislio cijeli ovaj svijet
oko sebe jer moje direktno iskustvo tom
trenutku je upravo samo tih odnosno da
malo duže si dam vremena onda bi možda
počeo osjećati neke suptilnije tako da
sam se u stvari bavio u jedno vrijeme
fanatično ali ne na onaj način kako
ljudi kažeu joge meditacije opuštenja
druge sfere mene je zanimalo ovo
praktično znaš ono doista kako se zove
to je zapravo bilo susret sa vlastitim
iskustvom to jednostavno moje vlastito
iskustvo nema tu nikakve fantazmagorije
meni kad ljudi počnu pričati vibracije
čakre Ma ne kažem ja da to sve ne
postoji ali svojedobno je ospenski dobro
govorio kad god bi mu neko došao i rekao
joj bljesnula mi je kolektivna svest
osjetio sam čakru vidio sam unutarnju
svjetlost on bi mu rekao
imaginacione izmislio si i to ti je
istina ono što je teško čovjeku
prihvatiti da je sve izmislio pazi ne
dio nego sve i onda ljudi kažu Ma kako
nisam ja izmislio da je ovaj čovjek tu
ja velim nisi ti izmislio u nekom
temeljnom obliku je jesi al' nećemo ići
tako duboko nisam ja sad tebe izmislio
ove sekunde ali sam ja izmislio sve što
mislim o tebi sve
interpretacije Kužiš cijeli model
interpretacije iskustva je moj Ko zna ko
si ti i kakav si ti nemam pojma tako da
u tom kontekstu i sa i jesam bavio na
jedan fanatični način čak i malo izvan
okvira ali nije mi to nikad bila neka
zastava koju sam mahao niti me to
zapravo pretjerano samo po sebi zanimalo
niit se sad time bavim jes sam jedno pet
šest godina svakodnevno al' al' velim
ono to je uvijek Dobro stvarno
fiziološki pokazatelji opuštanje jako
ima puno dobrih učinaka ali mene nisu
zanimali ti učinci mene zanimala priroda
stvarnosti kao takva i ništa manje od
toga i u tom kontekstu mi je to bilo
zanimljivo i ostavilo mi dubok trag
Kužiš sad ja mogu te tehnike te razne
stvari primjenit kad god poželim što i
radim evo ja Recimo Recimo vježbali smo
pomno gledanje sad to zvuči glupo ti
hodaš i Hajde samo gledaj to ti je umu
nemoguće jer um voli interpretirat a
gledanje je najkompleksnije znaš ti
veliš slušaj i pomno Hajde Dobro tu neka
ptičica tu neki auto nema puno impulsa
pomno gledanje i sad um to ne može
podnijet šta to znači evo gledaj prst
šta evo gledam i šta u umu počne
analizirati je l' tu crtica je l' tu ovo
je l' tu ono ne ne uputa nije to uputa
je gledaj prst tak si pametan a tak si
[__] Stari moj kad govoriš umu sve ti
znaš a ne možeš najednostavniju zadaću i
sad recimo spuštam se niz stepenice ja
živim na 16 Katu idem pješka prema dole
uvek i onda gledam pomno gledanje šta ti
je pomo gledanje da vidim svijet što ja
zaista vidim i zašto vidim ne vidim da
ja idem ovako ni stepenice ako hoću biti
pošten ono što ja zaista vidim i da
strop ide ovako i da stepenice idu prema
meni pa od mene to ja zaista vidim To je
istina a to da ja prolazim kroz
stepenice to je
interpretacija tako da se u tom smislu
time bavim
Šta bi rekao Koje je
znanje temelj tvojih uvjerenja i
stavova koje Znanje je temelj uverenja i
stavova tvojih mojih pa ako su ako bi
jednostavno htio odgovoritti onda bi
htio reći da ćete to znanje naći u
knjigama David aika mm To bi bio recimo
moj temelj mojih uvjerenja i
stavova koje su koja su to uvjerenja i
St stavovi koje si pa gle uvjerenja
stavovi su da je svijet da je
civilizacija umetno postavljena kao
jedna umetna analogna umetna inteligen
uh da je svijet iluzoran po naravi da je
manipuliran da vodi svijet prema jednom
Uh jednoj Uh jednom jednoj košnici gdje
nešto postoji u centru znaš ono netko
zapravo koristi ljude da bi se utjelovio
da tako kažem kako drukčije prevesti da
bljesne kolektivna svijest znači cijeli
taj niz uvjerenja u svijetu ali to su
sve stvari koje čovjek mora dobro
prožvakat jer uvjerenje ne možeš
promijenitti kad ti hoćeš jer ga nisi ni
svjestan nego se prvo suočeš s nekim
informacijama ko ja kad sam 2005šest
vidio to kaj piše a onda kad on to čita
malo razmišljaš onda počneš gledat oko
sebe onda počneš te formule primenjivat
na to što vidiš tako sam napisao knjigu
sve piše u novinama ponešto i ne jer sam
te formule primijenio na našu politiku
naše situacije okolo onda pomalo ti
postaje sve normalnije nešto što ti je
prije bilo nenormalno recimo da mi danas
neko kaže i veli ma ne sad u Politici
kad ova stranka pobjedi ja bih s gledao
moje uverjerenje se u tom smislu potpuno
provjerilo ne misao nego moje uvjerenje
o tome što bi bila politika ili stranka
ili čemu ti uvari i pričaš tako da
Uh zbog tog nekakvog promenjenog
uverenja Hajmo reć ću drugačije vidjeti
Uh interpretacije političkih programa
interpretacije onog što se nudi kroz ne
znam razvoj društva i slično i rekao bih
da to zapravo proizlazi upravo iz knjiga
Davida aa jer on jedni to sve sadžao i
ja mislim da je on zapravo najvažnija
pojedinačna osoba na svijetu na razmeđu
između 20 i 21 stoljeća pojedinac koji
je kao pojedinac najvažniji zašto pa
zato je došao čovjek i rekao ti je ne da
je svijet malo drugačiji nego što ti
misliš da je nego svijet uopće nije to i
potom je napisao 23 knjige sa 800
stranica Kužiš gdje gdje je to nastoo
argumentirat što bolje Može mislim da je
uspioo kad kad si se već dotakno
politike
Uh Na koji na koji način ti
interpretiraš ovo što se događa u
Americi oko ovih političkih izbora gdje
je Trump pobijedio ilon Musk mu vodio
maltene kampanju
Uh šta to tebi govori u kojem u kojem
smjeru ide zapadna civilizacija u kojem
smjeru ide ide svijet dalje s obzirom na
te promjene možeš zat da sam ja
konspirci teorist pa čuoo to kažu Čuo
sam i zato ti i zato ti kao svaki k Evo
još jedan aglicizam ispričavam se
oprostite postoji Hrvatska reč
teoretičar urat mislim glupo sve skupa
je glupo Taj izraz ali Uh ta perspektiva
znači da ja mislim da iza svih događaja
na svijetu stoji ista ruka i onda
upravlja i onima Koje voliš i onima pa
malo napreduje ovi pa onda ti si za njih
onda oni postanu loši a ne ovi drugi su
dobri Pa malo a to ti je Kao recimo Liga
prvaka vlasnik lige prvaka njemu je
svejedno ko je u finalu lige prvaka sve
je njegovo tako baš ga briga je to
Dortmund Borusija ili je to ne znam koji
klubovi uopće već se bore za ta mjesta
ovaj Manchester United Bar Šta su već ti
velikani nogometni njima je svejedno
dakle Zanimljivo je što sam primjetio da
se kod stvaranja pristanka ljudima
uvijek mora ponuditi ono što bi oni
htjeli i mislim da sustav vrlo dobro zna
gdje jesu ljudi i gdje nisu i nisam
siguran da može jedan vlastodržac na
ovom svijetu postojati bez
dozvole sustava dubokog duboke države
ali mislim i puno dublje od kreatora
cijele civilizacije i mislim da se kod
nama stalno igra igra percepcija recimo
neko vrijeme su ljudi viđa Kako se zove
kao što sad gledaju Trampa prije dosta
godina je bilo ljudi koji su tako sa
optimizmom gledali u Putina jer je
napravio neke poteze koji su se njima
sviđali organska poljoprivreda nešto je
optužio rekao je neke stvari kakve jesu
ali u isto vreme iz perspektive
transhumanizma tamo u Rusiji imaš kamere
na vlakovima transhumanizam je u punom
jeeku sve ove bitne stvari koje određuju
znaš ono pitanja razvoja pitanje
manipulacije sa idejom klime zbog
uglijičnog novca sve to oni rade onda
recimo Trump sad recimo Naravno da se
meni meni sviđa Totalno mi se sviđa ono
što je rekao ovoj trans ovim transrud
ideologiji jer ono ja sam vidio razne
užasne gluposti ali to što se radi
djeci to jedino ja evo kao čovek mogu
biti zgrožen i reći da bi trebalo sve
ljude i znanstvenike i psihijatre i sve
koji su ikad djeci savjetovali da uzmu
hormonsku terapiju 12 godina odmah u
zatvor stavit sve jer mislim jednom
maloletnom čovjeku ti sugeriraš da se
otruje
bespovratno i naravno da sad to je nešto
što bi ja rekao a a novi vjetrovi pušu
ali šta je problem Elon Musk u mojoj
percepciji stvarnosti pripada smjeru
transhumanizma ljudi nekad misle da on
kao kritizira on ne kritizira on samo
konstatira on veli umetna inteligencija
je velika opaznost za čovečanstvo i za
ljude i ljudi Vele on kritizira ne ne
samo ti je rekao Kaj je on Inače radi na
tome da ti uvede umjetnu inteligenciju u
mozak kroz žicu tako da nema ništa
protiv toga nemoj krivo si ga shvatio i
sad kad vidim odjednom elona maska meni
pada ovakva ideja na pamet ovo sad pitao
si me kako ja vidim te stvari E pa ja
ovako ih vidim ali nisam siguran da je
to točno ja ne znam ja inače recimo u
ovim okolnostima meni se puno više sviđa
trum od jednog drugog kandidata u tom
smislu Zbog ovih na nekih navedenih
stvari ali nisam inače jako ufuran u te
priče ne mislim da je on Spasitelj i da
je Iko Spasitelj danas moram reći
ljudima da ne stiže konjica neće ih
spasit ni Putin ni trampp ni niko sam si
ovaj put si sam moraš sam sve Uh dakle
što ako to ide ovako sustav ponekad u
gradnji svog sustava uvjerenja kojima
ćete posle zatočit je spreman odreć se
nekih dijelova kao što je neka vojska
spremna odreći se neka armija nekakve
pukovnije da bi se spasila cijela armija
recimo i što ako sad Trump sa ovakvim
recimo svojim izjavama koje su onako evo
dopadne se nekim ljudima Kao recimo tebi
i meni i pomislimo mi ah on je naš
čovjek neshvaćajući da je transrodna
ideologija dio transhumanizma i sad on
kaže ne to neće biti Ali u isto vrijeme
moj partner Elon Musk koji će napravit
sav mogući napor i sad će oni kao što
kažu promovirat znanost čim krene u
znanost znači promovirati integraciju
svijeta dalje što ako je sustav odbacio
jedan komarić Koji ljudi ovako i onako
nisu prihvatili bez obzira koliko god da
se promovirao ti ako Pri pričaš bilo
kojeg čovjeka prosječnog većina ljudi će
ti će ti bi zgrožena da im djeci u
vrtiću govore da su im djeca ono i onda
kad već ne ide Zašto recimo ne bi ja bi
tako napravio da igram šah OK ovog
pješaka sam izgubio lovca ima vremena za
to žrtvovaću ga da si otvorim poziciju
na nešto drugo a ne a tamo gdje je Elon
Mask je
transhumanizam on ima sve odlike
transhumanista pravih on je opsjednut
putovanjem u svemir i da će tamo rude
vadit time su opsjednuti bili oni davni
anunakiji kad su došli na zemlju
napravili robove od ljudi on je
opsjednut tehnologijom neuralink će biti
revolucionno tehn tehnologija on jednom
čak zagonetno Klik tvitnuo Kako je bilo
rećeno u novinama Matrix unutar matrixa
znači umesto da ti ideš prema
sinkronizitetima sa otvorenom pažnjom
viđaš da je sve iluzija tebe sustav z
stavi unutar iluzije u još veću iluziju
konkretno virtualnu stvarnost privlačnu
neki metaverzum Internet privedne
stvarnosti pa tamo imaš lažnu djecu i to
tako da ne vjerujem da ikakvo rješenje
ili ikakav drugi Trend kako god se
predstavlj u nekoj fazi može dolaziti iz
sfere politike vrha i takvih stvari ali
ono što znam da rade društvene
inženjerije da skeniraju puls ljudi i
kako oni stvari nemaju moć njihova se
moć temelji na stvaranju pristanka ljudi
tamo gdje ga stvore u redu Idemo dalje a
tamo gdje ga ne stvore kao što ga nisu
stvorili za recimo konkretno te
operacije djece za promjene spolova onda
šta bolje da onda odustemo od toga tako
da ako gledamo šahistički mislim da
svijet i dalje ide u istom smjeru ali da
je meni osobno drago što bar u jednom
segmentu će se bar nekom možda će se
neko dijete zbog ovog spasit od tih
užasnih tretmana to mi je recimo drago
ali kako bi se reklo Mi smo svi
višerazensa bića pa i višerazensskke
doživljavamo svijet znaš ono mislim da
bi ti to bio odgovor ako si ako sam ga
dovoljno jasno izrazio Mislim da je
zapravo manipulacija više razensskka i
da to tiko s bankama sjećaš se krize
2008 dakle tu bankarsku krizu je po Uh
pokrenuo bankarski sustav iz razloga
koji mi se sad ne da pričat a to je
David a isto to je čak i objasnio u
jednoj emisiji na rubu znanosti sve je
do objasnio zvalo se m k mislim kreditna
kriza emisija sedme o mislim devete ne
bi bilo E sad šta se zbiva što je sustav
zapravo
napravio sustav bankarski je bankrotirao
neke banke ono Merlin linč il ko je ovo
i sad će čovjek reći Jao propao je
bankarski sustav Ne to ti je bilo koo ti
na grani određš neki dio dakle sustav je
ostao a da bi stvorio kreditnu krizu
mora uništiti jedan mali dio sebe da bi
otišao dalje znači nije zapravo sustav
nikad došao u krizu on je u stvari
manipulirao i spreman je ponekad jedan
dio sebe naravno odstranit Tako se to
radi tako se radi rat ti si Moraš biti
spreman na neki gubitak negdje moraš
nešto izguit da bi negdje drugdje nešto
dobio i ako ti vladaš tim procesom onda
ćeš ti jednom ubitačnom metodom koja se
zove dva koraka napred jedan natrag
vodit svijet u kojem god smjeru želiš a
ljudi će misliti da se ti vraćaš natrag
A dobro je ipak ne ide al' dva koraka
napred jedan natrag i evo
nas Di je
optimizam ne razumem šta ti to znači
optimizamug drugi treći put sam te pitao
to al kako da ti objasnim Ja sam totalno
Pazi ja sam totalno optimističan čovjek
ja sam cijeli dan sretan imam svoje
entuzijastične ciljeve ne ne ne ne
razumem O čem pričaš ja vjerujem da
možda ti optimističan i jesi ali
Uh narativ kakav se stvara kroz s ove
priče trhumanizma u smjeru u kojem
svijet ide i tako dalje vjerovatno sad
ljude koji ovo gledaju
može im dati taj osjećaj pesimističn
pesimističnog nekakvog smjera ili
pogleda stava na život pa gle ako oni
rađe žele lažni optimizam nek si ga uzmu
ja nisam ni za optimizam ni pesimizam ja
sam za realizam još bih jednu stvar
rekao Uh ljudi danas pogotovo vole biti
kritični prema vremenu u kojem žive kao
vidi kako danas živimo Ja bi samo rekao
da kad bi neki čovek iz od 16 stoljeća
došao tu kod nas i vratio se natrag kao
u filmu Povratak u budućnost on bi
vjerojatno ovo rekao ljudi u budućnosti
vam svi žive kao kraljevi Kako to misliš
Pa veli Bio sam na moru vidio sam
švedski stol ljudi dolaze to su gozbe
samo kuhaju uz njih oni uzimaju šta hoće
ljudi svi imaju tople bazene u kući kade
imaju bolji luksuz imaju svi imaju hrane
pazite glad je bila prisutna do prije 70
80 godina tu kod nas kao normalna
činjenica nasto samo riječ tako da taj
Silni komfort koji nam je transhumanizam
dao mi možemo u njemu uživati i i svijet
isto ide dalje na razne načine nije kako
bi se reklo Ako se čovek samo fokusira
joj kud svijet to ide ja bih mu samo
rekao čuj a sjeti se neke generacije
koja je imala 18 godina 1914 pa se
zapitaj je l' ti je tako grozno ili nije
ja samo pričam o trendovima koji jesu
Zašto su to pesimistični trendovi možda
netko želi biti integriran voli To mnogi
ljudi to vole jedva čekaju za njih ovo
što ja govorim uopće nije pesimistično
za njih je to optimistično za nekom koj
se većini ljudi je pesimistično Zašto
jer je duboko neljudski još
transhumanizam nije zao On je samo
neljudski bezosećan hladan i trojni u
stvari a to čovjek nije i zato to u
čovjeku izaziva užas Čak bi otišao korak
dalje Pa rekao da onaj čovjek kome
transhumanizam ne izazivao užas taj ga
nije dobro shvatio ali gledaj u isto
vrijeme to jedna manjina pokušava
nametnuti svoju volju većini i sad Ljudi
ja sam pesimističan ja sam optimističan
meni je to sve besmisleno pa sad gledaj
stvari kakve jesu i razmišljaj šta ćeš
sad s tim šta pesimizam
optimizam ja jednostavno moram priznat
ono na temeljnoj razini ne mogu zapravo
shvatit šta bi to trebalo bit š nije
optimistično nije pesimistično a gle
tako je kako je Kužiš ako ti ja velim
sutra će biti kiša joj ti si pesimist Pa
ne znam ali uzmi kišobran ne znam šta da
ti kažem znaš ono nisam pesimist biće
kiša Daj mi reci da li da li ti vidiš
jedan period povijesti kada
je čovjek
živio u skladu sa svojom prirodom da
možda više nego danas da i koji je to
period kako je čoveek živio cijeli
period do prije 6.000
godina do prije instaliranja
civilizacije koja je sa sobom donijela
robovlasništvo ratove i sve drugo klasnu
diferencijaciju Uh i slično pa gle kako
je živio čovjek u neolitiku Ovako je
živio radio je 10 sati tjedno I bio je
među prijateljima obitelji u jednoj
skupini ljudi gdje su se stalno zezali i
u stvari Kako se zove hrane bilo okolo M
imao je točno toliko koliko mu treba i
mislim da se sasvim dobro zabavlja bio
je cijeli dan u prirodi što bi danas
mnogi ljudi htjeli otići od u prirodu
preko vikenda i u stvari dok nije bilo
sustava nego dok je sustav bilo bila
priroda sama ima prirodan neki sustav
Proljeće ljeto jesen zima dan noć Nije
da ga nema M to je bilo to vrijeme Tada
je čovjek živio svoju prirodu čovjekova
priroda nije da radi ko [__] čovjekova
priroda je više
kontemplativna i kad imaš fraktalni
svijet oko sebe prirode ljudske odnose
Znači ja sam ja mislim da je čovjkaa
priroda kontemplacija i humor sve drugo
je ono sekundarno M da rad čovjek čovjek
je voli ne da voli treba svrsishodni rad
jer kao što sam rekao šta bi inače radio
u životu samo kod nas je rijč rat
postala nekakvo zlokobna jer je postala
naziv za nekakvo repetitivno ponavljanje
radiš na blagani 10 sati u rudniku pa si
ti sad rob ali pravi rad je ono kako
ljudi recimo danas nas celu živ oni rade
po cijeli dan ali ne znaju da rade Sad
moram napravitti ovo sad moram napravit
ovo sad moram otići od Tamo oni ne kažu
joj sad sam radio pa ću se sad odmarati
zabavljat odmor zabava rat Sve je u
paketu tako da mislim do do da je
civilizacija jedan u stvari neljudski
pothvat i da ne proizlazi iz ljudi Evo
mislim da su aboriđini živeli ljudski
apaši stari slaveni koji se prije zvalo
Iliri koji mi ja mislim da mi tu živimo
od ne od sedmog stoljeća nove ere nego
od 7mog tisućljeća prije nove ere Uh
kako kako su oni živeli pa živeli su u
raznim ono kako učili smo kao primitivno
u rodovima al čekaj Pogledaj se jedan
vučedol to ti je kultura koja je
postojala 3200 do 2800 prije nove ere
Oni su imali neverojatan raspon posuđa
nevojatan raspao odjeće ženske pune
ukrasa u mnogim od tih starih kuća ti si
imao tekuće vode grijanja svašta se može
tako
da mislim da su ljudi da civilizacija ne
može ispuniti unutarnje ljudske težnje i
da ona tome ne služi
dakle dok nje nije bilo nije ti bilo
druge nego da živiš
ljudski kako razmišljaš o
maslovljevoj hijerarhiji potreba je l'
misliš da je ona uh dobro uskrojena da
ima logike ili misliš da je fulao negdje
pa gle ja mislim da ima logike ali isto
tako moram reći da sam vidio do sada
jako puno modela koje razni ljudi
stvaraju i svi modeli koji sam vidio su
imali logike i moram priznati da sam i
sam nehuti se u životu tako stvarao
modele znači gledam svaki čovjek ko ima
malo Hajmo reći sklonosti da bude
filozof amater da tako da malo
razmišljaš o svijetu ne moraš ti sad
pročitat sve što su filozofi rekli da
sam razmišljaš ti ćeš videt da uvijek
možeš smislit neke stvari Aha mogu SV s
svest na tri mogu ovo napravit pet ovdje
top lista hijerarhija ja mislim da s te
stvari stoje ali kako bi se reklo u
konačnici ipak su to sve samo i dalje
modeli a ne stvarnost kao takva Kužiš
jednostavno a svaki model da bi postoj
mora u stvari malo sebe i mm okljaštrit
i pročistiti j to su zapravo mentalne
fikcije tako da gle svako malo mi dolazi
netko i veli Jesi vidio ovu knjigu Jesi
vidio kako je ovaj podijelio ovo kako je
onaj kako je Ken wilber kako je ovaj
stavio tabelu kako i sad ja to gledam
mislim si pa da logično tu krug tu
strelica tu slijed ovo je najvažnije ovo
imam ovih pet pa ću od tih pet ova tri
ja sad to gledam i mislim si dobro i šta
da ja s s tim radim Kužiš tako da šta bi
se reklo volim ja mentalne egzbicije
ali mislim sad da su one nešto jako
bitno Zapravo sam te s tim pitanjem Uh
htio pitati da li ti vjeruješ da je samo
aktualizacija
cilj svakog pojedinca ili ne pa
apsolutno da samo kako bi se reklo kad
ti kad nekome to kažeš T je
samoaktualizacija krenimo Hajmo se
samoaktualizirat to je rekao sam da je
to model jer sam rekao da i bez tog
naziva tog modela i bez te spoznaje da
je samo aktualizacija najvažnija stvar
kod čovjeka da čovjek automatski po po
naravi stvari to radi Kako odrasti ideš
u školu pa moraš ispunit test pa si
sretan završio osnovnu školu pa sam sebi
dokazuješ ja dapaće mislim da je to puno
bolji put nego put kojim danas mnogi
kreću u takozvanu duhovnost Iz razloga
što dobro danas je to To su nekakve
tehnike pa lova pa biznis ali O čem se
radi u osnovi čovek upravo mora proći
razdoblje M samoaktualizacije ostvarenja
samog sebe kako će to napraviti pa tako
što će prvo Uh napraviti to da završi
školu da nađe posao da se oženi odredit
sve odradiit sve stvari koje treba a on
ih radi sa idejom da kad ostvari taj
cilj da će onda biti u raju Još samo da
kupim stan onda je život raj samo da ovo
samo da ono onda je sve perfektno To se
nikad ne događa jerš svijetu promjeni
nešto neko ti umre neko se rodi nešto se
novo događa i u jednom trenutku života
neminovno čovek shvati gle znači OK
posao Postao sam direktor firme a kaj
sad radim svak posao ko posao za 10
godina ću biti u mirovini zaboraviće me
djeca A Super je bilo a već imau 30
godina otišlo a kuća ha dobro je kuća
jedan krov nad glavom je l' 20 vrata ili
pet vrata i onda se čovjek počnje pitat
što je trajno Kužiš ali da bi se mogao
to pitat prethodno mora na neki način
proći razdoblje samoostvarenja a danas
sam vidio da mnogi ljudi pokušavaju
izbjeći to sostvarenje pokušavaju se
ostvarit kroz ove takozvane duhovne
sadržaje koji nisu koji ničem ne služe
nisu nikad ničemu ni služili nego su
nego su služili zapravo je prava pravo
pitanje što je trajno što je trajno ako
je sve prolazno
što je trajno to je Paradoks sad ali kad
uđemo u svijet misticizma prepoznamo ga
po paradoksima trajna je
bezvremenost sad kako može bezvremenost
biti trajna ako ne traje ja ne znam ali
u tom smjeru ta stvar ide tako da ja ja
sam siguran recimo da je čovjeku prije
svega i ne samo da bi on trebao
ostvariti te vanjske ciljeve bilo bi
jako dobro da uslušne unutarnji glas
nije to neki glas koji ti šapće njega
prepoznaš po tome što te nešto izaziva
dosadu a nešto ti izaziva uzbuđenje E pa
ti uvijek kreni tim putem veće strasti
pa čak i ako ti taj put koji ti je
uzbudljiv ga se i bojiš jer put veće
strasti taj osjećaj Ti zapravo putokaz
da ćeš ti izrazit sebe upravo na način
Kakav si ti jer svako od nas je nešto
samo su mnogi zaboravili imam jednog
prijatelja koji je trenirao nogometu sad
ima 60 godina obožavao nogomet
mama mu je rekla nemoj ti na nogomet
pusti ti to hajde ti fino završi Faks pa
ovo pa ono sig ono sig ziherica posao i
to i šta on završio Faks pa bio nekakav
čato nekakav administrant negdje pa se
posle razbolio i zapravo Niš nije se u
stvari ostvario u tom smislu ja ga
jednom pitam šta bi sad da se vratiš 30
godina unapredć da l' bi sad poslušao
malo na Faks ili nogomet On mi je rekao
nogomet zato je to bilo njegovo i šta
god da bilo udir po toj karti pa šta
bude Kužiš zato mislim da je to u stvari
jedini sad Kužiš Kad čovjek veli uvijek
današnje teze sve sadrže u sebi neki
implicitni sadržaj kojš ti kad vidiš
samoostvarenje to je prvo pitanje ko se
ostvaruje ja a ko sam ja OK hajde imamo
zemaljski ja ovaj Uh kako izgledaš
tjelesno mentalno Šta te zanima i ja bih
rekao da ako čovjek nađe tu svoju
autentičnost da tako kažem nešto što ga
autentično zanima a to može znat po tome
što ga uzbuđuje i ja mislim mislim da
uijek treba čovjek izabrati put veće
strasti ao mene je moja srednja kćerka
sad je ona već ima 23 godine ali kad je
išla u Osnovnu školu pa završila je up
upitala me ko ja da se srednju školu
upišem ona je imala sve pet i mogla je
ići utrnama onu gimnaziju koja je bila
nekakva jako dobra gimnazija i još imaš
tamo nekakvih tak po gradu jako dobrih
gimnazija i ona veli ovdje mi je blizu
tu brzo dođe nam ono malo tamo daleko
sad ona razmišlja racionalno i
perspektiva onog što zna a ne onog što
još ne zna jer još nije došlo ja njoj
velim Pa gleaj kreni putem veće strasti
al Pa šta to znači pa ja velim Pa šta ti
je napetiost toga u dobrom ili lošem
smislu šta ti je ono da ti izazivam više
nelagode možda možda ti je nekako
neizvjesnije šta veli Pa sigurno ono da
idem
tamo pa upravo tako a sad ako to
izabereš onda će ti se otvorit novi
svijet odom ćeš vidjet da je puno ljepse
iz škole ići za drugog dijela grada jer
prolaziš kroz centar pa odeš van pa odeš
s prijateljima na cugu nego da tu u
kvartu odeš iza ugla i šta ništa nisi
kao uštedio si vrijeme Koji ćeš trošit
na što tako da je to općenito problem
današnjeg vremena vidi sam kod mnogih
mojih poznanika i ljudi što su nekako
razmišljajući o tome kako da ostvare
egzistenciju na neki praktičan način
koji im je netko ponudio da zapravo nisu
više Uh radili ono što im je zaista bio
pravi e eto opet anglicizma drive ali ne
mogu reći prava vožnja bilo bi glupo
rekao bih pravi
poriv Da li bi ti za sebe rekao da si da
si si pratio svoje strasti u životu da
ni ni pa nisam ih pratio svjesno Ali ja
sam uvijek radio samo stvari koje me
uzbuđuu ali nisam to radio svjesno nego
imam takav čudni mehanizam mene sve
krive stvari mi mu iđu ali ne Zato jer
sam ja pametan ili zato jer znam da su
one krive nego iz jednog glupog razloga
jednostavno meni zazivaju takvu dosadu
da ja uopće u tom smjeru ne krenem ili
si ili si prijatelj s kozmičkom tajnicom
to je druga priča svi su prijatelji s
kozmičkom tajnicom ali Kužiš ono što ti
izaziva dosadu to definitivno nije tvoje
Kužiš ja sam uvijek imao svoje planove
ideje uvek sam sagorijevao od kad sam
bio pa ja sam do kraja osnovne škole
napravio niz projekata već Kužiš ono
numizmatičke zbirke gomile stripova koje
samcrtao časopisa Ja sam samo krenuo
dalje I uvijek sam radio tako što me
zanimalo čak i kad sam sa strane Radio
ono što me nije zanimalo išao sam na
Faks Ma ja se Fak se ni ne sjećam ja sam
cijelo vrijeme bio obuzet svirkom Kužiš
tako da na neki način jesam i danas isto
a naravno kozmička tajnica je tu da malo
i pripomogne ali kako bi ti reklo kozmič
ica ti pripomaže ali tvoj unutarnji
doživljaj je tvoj unutarnji doživljaj
ona će ti diktirat događaje stvari
okolnosti ali kako ćeš se ti prema njima
odnosit to je nažalost na tebi tu ti
nebi
pomogla ako sam te dobro shvatio ti
hoćeš reći zapravo da kozmička tajnica
ti dogovori neke sastanke koji ti pašu i
koji ti ne pašu kozmička tajnica napravi
šta treba šta napravi što napravi ono
što
treba mislim šta znači paše Ne paše
iskreno da ti kažem meni ti ni jedan
sastanak Ne paše uopće mi Ne paše
sastanak Ne da mi se nalazit se pričat
se pričat s ljudima stalno ih imam Šta
znači paše Ne paše znaš ono ja mislim da
bi ljudi premalo razmišljaju o
značenjima svojih riječi jednostavno se
stvaraju okolnosti i koje neke se
zatvaraju neke se otvaraju e te koje se
otvaraju to su te nema drugih i onda ti
od niz okolnosti dogovori sastanak Za
kojeg bi se ti morao mući šest mjeseci
da ga napraviš al' ti si tu jer ti je
otpao ovaj neki bezvezni ti si se
zamislio da ćeš iću evo Zamislio sam da
da ću ići u dućan s pločama i sad se ovo
dogodilo i sad sam ja recimo ljut ja baš
mi sve propalo moram i i onda dođem na
taj sastanak i mislim si čovječe šest
mjeseci bi mi trebalo da napravim ovaj
sastanak nisam još ni počeo razmišljat o
njemu problem je došao ršenje je došlo
prije nego što se problem uopće pojavio
i kad sam to naravno puno puta vidio
razmišljao o tome pomalo sam se naučio
ali danas padam u zamku i danas ja imam
svoj plan pa budem razočaran ali se vrlo
brzo sjetim da velim ne ne ne ako imam
tri stvari u danu jedna mi je baš mrska
ja sam prije B joj ovo mi je zašto sad
moram ovo mogao bi doma ne zna šta bi
doma radio Valjda si Zamišljam da bi
onda živio u nekom raju sjedio na
slonjaču ne znam šta bi ali mi je
živcira kad sam jedne sekunde prihvatio
da je upravo to ono što je na redu onda
mi se ne onda se Aha nije to da se
pojavilo da meni pokvari život nego to
je na redu i tako sam počeo jednostavno
prihvaćat te stvari i onda su se stvari
promjenile mislim događaji su išli svo
kojim tempom ali moj odnos prema njima
se
promenio spomenuli smo deavida aa malo
prije Uh Moraću koristiti jedan
anglicizam m on
spominje zapravo govori se o
alternativnim medijima je l' a on ih
naziva malo drugačije kao
uobičajeno Uh uobičajeni stav da postoji
alternativni mainstream medija je l'
tako a on ove alternativne medije naziva
mainstream alternative Media ne znam da
li si čuo to od njega ne ali razumem što
razumem te njegov cijeli sustav
razmišljanja Pa znam šta misli da on
priča o lažnoj opoziciji a to je
oduvijek bilo tako pa gled da ja da sam
ja vlasnik sustava i da vidim da ovi
tamo misle suprotno od mene pa šta bi
napravio pa stvorio bi lažnu opoziciju
da ih navučem na to mislim to je ono
elementarni društg Burger Burger King
pored
mcdonaldsa je l' pa gle šta ja znam ono
ne znam sad kakve to ima veze ovisno ko
ima bolji hamburger za mene konkurencija
pr prividna konkurencija Pa ne ov ti se
pa gleaj ja sam tako bio jedan veliki
politički prorok nehotice prije dosta
godina kad su bili oni izbori Uh jer ova
formula konspirac tio formula
manipulacij koju priča jako dobra sustav
ti ima puno trikova recimo sjećam se kad
su bili izbori Josipović Kolinda Grabar
kitar još prije kad je to bilo 10 godina
godina i više i sad ja nisam ja ne
pratim novine Ne čitam ništa nemam pojma
kaj se zbiva i sad ja tumačim jednom
svom to je bio čovek koji je bio
sedamdnevno urednik ja on velim pa gle
koliko ja vidim
Uh sigurno će pobjediti Kolinda Grabar
Kitarović Zašto Zato jer cijeli svijet
nekako Uh zbog napada transhumanizma
malo više teži prema tradicionalnim
vrijednostima ljudskim obiteljskim I
onda ih sustav naziva desničarima i sad
bi reklo se da Desnica kao raste i to je
ovo što plaši ljude u kulturi a Desnica
raste Pa meni je strašno što ste vi
narasli to je zastrašujuće nešto i
uglavnom u tom slučaju sustav mora
reagirat da ponudi kukaviće jaje lažnu
desnicu ja sam rekao zato ona mora
pobjedit jer ona Hajdi koja je došla sa
svoim gotovim programom i to a on meni
veli je l' ti znaš da sve ankete govore
u korist ivea josipovića rekoh ne al' ne
može se dogodit to i tako je bilo tako
ti društveni inženjerin gradi on ti
napipa tvoj puls što bi ti htio i onda
ti to dobiješ u tom obliku nekakvom al'
zapravo to nije to i to se stalno i
stalno događa a meni je najbolje zapravo
Šta je David digig rekao po pitanju
društvenog inženjeringa kad je rekao da
je New age zadnje krivo skretanje i to
je samo se verim ti ljudi ko još uvek tu
žele ostat unutar mainstream oni nisu
pravi alternativci oni su šatro
alternativci ja jo ja sam malo fora u
svojoj korporaciji Kužiš imam p
fararbanu kose ba meditacijom da da joga
da j Kužiš a u biti šta zamjenio si
jedan okvir sa drugim okvirom Kužiš
lažna opozicija je ono najstandardniji
Oblik manipulacije koji postoji
oduvijek Daj mi reci M Da li si da li i
dan
danas ne konzumiraš nikakve vijesti ili
ako se informiraš kako se informiraš pa
gledaj kad ljudi kad se kaže ne
konzumiraš vjes ispada ko da sam ja neki
sketa koji odlučuje da to neće radit
tako je lako ne konzumirat vijesti
probudim se ujutro Gdje da čujem vijesti
krenem na svoj put na svoje stvari kroz
dan Gdje da čujem vijesti ne gledam
dnevnik Gdje da čujem vijesti na
internet Ne palim ove s Gdje da čujem
vijesti ja Zašto Zašto to ljudi rade ne
znam m pa znaš kaj mogu ti reći zašto
Rade možda po jednom svom iskustvu
Uh i i by the way opet anglicizam za
tvoje gledatelje ipak informacije dođu
do mene kako kupujem duh na kijovsku
padne mi pogled na naslov hodam tamo
neko mi veli e Jesi vidio ovo i ono ja
Ti zapravo sve znam što se zbiva bitno a
da uopće ne pratim vijesti nekako usput
čujem m ali se sjećam kakva to može biti
ovisnost znači kad sam počeo raditi u
obrazovnom i dječijem programu hrvatskog
radija gdje sam bio surnik od '9 3 pa
kasnije 6 sam kao bio zaposlen al cijelo
vrjeme to sam ja radio djeću emisiju
sportu pun pogodak neke emisije o
obrazovanju ja i tada nisam čitao novine
nikad me to nije zanimalo i I bio sam
totalni zapravo neznalica i sad to
šljahak ja radim priloge o obrazovanju
snimim ih i tak dalje al sad je bilo ono
joj bio ovaj skijaš Tomba je l' ko je
taj Tombe Onda ova nekakav monsinor neki
je nešto radio ja sastancia pitam jesam
bio [__] pa sam još to i pokazivao da
nemam pojma jer sam mislio ako ja ne
znam da je to neki nepoznat čovek ko je
taj krivo ga izgovorim dok mi nije
tadašnji urednica rekla Gledaj ti si
sramota za novinarsku profesiju i od sad
imaš domaću zadaću svaki dan Izvoli
pročitaj novine i tad sam ja po zadatku
svaki dan kad sam došao u redakciju uzeo
ne znam većin ili Kaj je već bilo i
čitao novine i mogu ti reći bilo je jako
zanimljivo i ne samo to onda bih
pročitao onda drugi dan dođem ićem čitat
Šta se dalje zbiva E to ti jedna
trakavica i Ti zapravo hoćeš Oni ti
stalno isto ponavljaju pa ti sa mnom
čitaš i bilo mi jako zanimljivo Gle sve
što se navučeš ka one serije o kojima
sam ti pričao su zanimljive onda kad se
skineš s njih onda jednostavno shvatiš
kako si bio obuzet tako da ja vjerujem
da je to ko je na sapun ti uđeš u to Pa
šta ima dalje pa te privuče meni isto
recimo privuče kad neko kraj mene upali
ne znam danas je to više nije papirnati
medij uglavnom je pametni telefon stisne
neka vest e daj pogledaj ovo ja daj
Pogledaj u španjolskoj je popl ev nisam
uopće čuo za to naravno da onda dođem ja
ček Daj da vidim šta se dozbiva A vidi
kako su otišle kuće znači Zanimljivo je
Kužiš zato jer je ono katastrofično je
sve što ljudi voli nema ti tamo vijesti
u smislu kako je to onaj poznati komičar
rekao onaj koji je uvijek imao duhovne
neke sadržaje dobro rekao je u vjestima
vam piše da je poplava odnijela pola
zemlje al neće vam pisati da je da je
Vinko doživio prosvetljenje u bostonu
Kužiš jer to kao nije bitna vijest ali
zato je jako bitna vijest da je neko
dijete palo kroz prozor u Engleskoj to
je jako bitna vijest za cijelu Hrvatsku
naciju i onda mi o tom čitamo Tako da u
tom kontekstu em sam dovoljno informiran
em razumijem Kako se ljudi navuku na te
ovisnosti svaki čovjek koji je malo
razmišljao je drugima savjetovao ako
želiš neki boljitak samom sebi nisi
zadovoljan sam
nervozan si pod stresom si ne znaš šta
da napraviš Pa kreni od najjednostavnije
stvari za početak prvo jednostavno nemoj
gledati nikakvu
vijest uđi u apstinenciju barem Na koji
dan i doćićeš do zanimljivog SPO Uh do
zanimljive spoznaje nakon dva tri četiri
dana više ti se neće dat upaliit nijednu
Kužiš i to je dosta dobar prostor da
čovjk jer Kužiš dok ti razmišljaš o
vjestima ti si tamo negdje sa sviješću
tamo se zbivaju stvari ništa se tamo ne
zbiva evo zamisli da nema novine
televizije
šta evo pogledaj gdje je problem Bilo ti
je zanimljivo istraživanje o tome kako
se ko ima više straha djece dječak i
djete koje žive u New Yorku ili dijete
koje živi tamo to je bilo prije 30 40
godina Na bliskom istoku ali priča je i
dalje aktuelna Bliski Istok je uvijek
bio turbulentan što se ispostavilo da
američki newyororški klinac ima puno
veći strah od svijeta mada je on on u
sigurnom okružu svog stana ide u školu
ništa mu se ne zbiva al' on stalno kroz
vijesti gleda kako tamo bombe poptresi
ovo ono a dječak njegov vršnjak koji
živi u područjima gdje Zaista ono rat
ruševine nešto se zbiva on ima puno
manje strah zašto nije izložen medijima
dakle eksplodira bomba tamo na drugom
kraju bejruta a ja sam tu i nisam je čuo
ona eksplodirala u sekundi više i nije
eksplodirala gotova je kako bi se reklo
ako ti nemaš nakon toga 10 dana
bombardiranja o bombi kroz novine
zapravo taj klinac će imat puno manje
straha jer živi samo unutar svijeta koji
sam može dosegnut svojim osjetilima i on
će biti u strahu eventualno od onog što
se tu zbiva mi danas
čitamo o ratovima u novinama o svim tim
drugim stvarima i mislimo kako je opasno
Svijet je u ratu al' Čekaj hajde
prestani čitat pa nećeš ni znat da je
rat i onda kaže to nije humano Ma šta
nije humano pa se sjećam kad je bio rat
u Hrvatskoj pa su ljudi govorili niko ne
mari što je tu rat Kako svijet ne mari a
ja sam si mislio Pa zašto bi svijet
Mario Pa ne bih ni ja Mario za rat u
Belgiji šta me briga na kraju krajeva
svako dobi svoju porciju rata prije ili
kasnije Kužiš tako da kako bi se reklo
ono mislim da manjak tih informacija
predstavlja višak dobrobiti za čovjeka
ovo je još još jedno od pitanja od
publike
Uh vjeruješ li u
boga Pa šta ja znam najjednostavniji mi
je odgovor da ljudima kažem ne da me ne
gnjave naravno da Stvar nije takv kom
kompleksna zato na meniu imaš M premalo
M tih mogućnosti znači ti danas možeš
biti ateist to one koji ne vjeruje u
boga nego sve je materija možeš biti
naravno vjernik bilo koje religije koje
vjeruje u boga i možeš biti takozvani
takozvani agnostik znači ti kao Ima
nešto ali ti ne znaš što ne bi se štel
mešati kako bi se reklo i to ti meni baš
jed kćer pitala svoje dombro nije je
bilo jasno Jesi ti vjernik ja njoj vim
gle imaš to to i to a ja nisam ja sam ti
doživljajnik ona ode nakon nekog vremena
se vrati čaj ta riječ postoji il si je
ti izmislio jaim pa izmislio sam je ali
moramo izmisliti nove riječi za nove
sadržaje Čekaj Daj ponovaj riječ
doživljajnik doživljajnik Pa i ti si
doživljajnik Jesam Kužiš E pazi dok god
si ti u sferi ja i bog ti si još uvijek
U sf sferi
dualizma Kužiš ti vjeruješ u boga on
tebe gleda dvo dvoje ste na temeljnoj
razini nema dualizma znači postojim samo
ja koji doživljavam i niko drugi i sad
je l' ja vjerujem u boga ili ne vjerujem
Nemam pojma stvarno ne znam al' o ovim
konceptima o kojima sam do sad čuo da se
priča u tom kontekstu
ne naravno sad bi neko rekao a pazi Ja
sam miljama daleko od nekog ateista ili
nekog ko vjeruje u slučaj jer vidim da
je svijet duboko usklađen da svako svaki
organizam tvoj tijelo biljke drveće da
sve imaju odlike sustava neumanjive
složenosti da je morao iza svega biti
ideja ili nacrt ali ako ovaj svijet nije
materijalan onda se ne moramo zamarat Ko
je njegov tvorac tvorac mu je onaj ko
koga izmišlja a to bi bio ti ili ja ili
neko drugi tako da ja tako u tom
kontekstu i ne vjerujem u boga zato
iskreno da ti velim nikad mi niko nije
mogao objasniti Šta je to bog pa da bi
se mogao prema tome odreditti to ste
jedan apstraktni pojam Pa onda ljudi
kažu Bog je ljubav dobro šta je ljubav a
šta je bog definicija je sa pojmovima
koji nisu razrišeni tako da ono skratimo
priču kažem da ne ali kao što vidimo
priča je malo
kompleksnija je l' ti vjeruješ u boga
ja vjerujem ja vjerujem V ja V vjerujem
u om
Uh istražujem rekao bih da istražujem
još uvijek nisam zaključio a ti misliš
da da ćeš da se vjera u boga temelji na
racionalnom
zaključivanju A zašto ti misliš da ja
istražujem racionalno dobro ali do kad
misliš istraživati dok se ponovno ne
rodim Aha Znači ti uopće nemaš namjeru
odgovoriti na to pitanje nikad ne pa
onda šta ako reci reci neću ti reć a ne
istražujem ne ne ne Rekao sam ti iskreno
sam ti rekao istražujem i dalje To je
odgovor ja mislim da je pošteni odgovor
na to pitanje ne znam pa ne znam
istražujem i dalje da M pitam se to
pitanje ja recimo ne ne odustao si nisam
odustao nisam se nikad ni pitao kuž nisi
ni počeo a pa da Uh nedavno si maloprije
si mi
Uh imao onaku reakciju kad si kad si
spomenuio riječ duhovnost
Mhm kako razmišljaš o duhovnosti pa čuj
ovisno o tome kako razmišljaju drugi
ljudi o kojima o čijim vizijama pričamo
jer kako bi se reklo s jedne strane
duhovnost je danas nekakav oblik kao
nekakve šatr psihoterapije ponekad onda
je duhovnost nekakav eskapizam pa
odlaziš vikendima negdje Pa nešto ti ne
ne promenivši sebe ni
ovolo ja zapravo ne znam šta je ja
mislim da je duhovnost u temeljnom
obliku život sam i to je to ne treba
tebi druge duhovnosti jer sve što
događaš što ti se zbiva u životu zbiva
se u tvom duhu u tome kako ti
doživljavaš a kako bi se reklo to je
postoo jedan pojam za za jednu
subkulturu u stvari Kužiš koja se
temelji na malo retritima na eskapizmu
na određenim idejama o prehrani knjigama
meditaciji i neverojatno mi je koliko
ljudi koji se bave takvim vidovima
raznih duhovnosti Koliko nesvjesno
postoju teški fanatici je postoju takvi
fanatici da to da je to nevojatno Kužiš
drugim rijčima oni su samo jedan set
tvrdih uvjerenja zamjenili za drugi to
je ono što viđam oko sebe u društvenoj
dinamici pisa pon Pisao sam uvjerenje
dok si rekao uvjerenje da Pa OK to se
sinronicitet je naš život a s druge
strane
ako ti shvatiš da ti je u stvari živiš u
kreaciji svog duha i da na to trebaš
obratit pažnju i tu su zapravo
propitivanja mislim u tom smislu koji
čovjek nije duhovan koji nije čak i ovi
eisti to što on misli da je tako ne
znači da je to zaista tako i on ima
određenu sklađenost u životu sudbine
sinkronicitete bez obzira viđao ih ili
ne viđao Tako da u tom kontekstu zato
kad kažem duhovnost prije svega mislim
na ovaj veliki žanr biznisa znaš danas
ti je u duhovnosti vredi to pravilo
pošalji namenu u svemir ali ovu pošalji
meni tak ti obično izgleda to
Kužiš Kome više Kome više vjeruješ osobi
koja ima čvrsta ukorijenjena uvjerenja
ili osobi koja je spremna promijeniti
mišljenje
stav Kako misliš Kome više
vjerujem Mislim zašto bi ja vjerovao
uopće razmišlja o vjerovanju jednom il
drugom kakve ti se kakve ti se osobe
više
sviđaju Pa gleaj meni ti se sve osobe
sviđaju jednako znaš ja ih gledam onako
zatočen u svojim idejama koje ja možda
vidim možda ne kao što sam ja možda u
nekim svojima zatočena znaš ljudi sa
svojim brigama problemima znaš neko je
tvrd pa mis mislim ma je cijeli cijeli
život razbijat krute uvjerenja biće
bolno i to je sve jedn Jednostavno su mi
jednako dragi da tako kažem ništa ljudi
ko ljudi ko prcamo se u svojim
problemima i to ti je to ništa mudro
kužeiš ovi koji ima tvrde stavove
naletće na vrlo tvrdo kamenje koj će
razbit te tvrde stavove ovi koji zapravo
su spremni
poslušati kako bi se reklo ne ne znam
zapravo ne vidim ne vidim da bi to
trebalo mora biti neka razlika Po kojoj
bi morao mjeriti ljude neko ti legne
neko ne ali ne po tom ključu ništa ne
mislim o tom pitanju zadnje pitanje
pogotovo što mnogi ljudi koji smatraju
da su otvoreni uopće to nisu Kužiš uopće
nisu Slažem se a fascinantno je što
mnogi za koje se smatra da su zatvoreni
konzervativni uopće to nisu pa danas
danas se priča da su ja neki tamo
konzervativci a tu su ovi moderni urbani
pazi današnji model urbanog mladog
pripadnika i sljedbenika i promicatelja
eko digitalnog fašizma transasrovne
ideologije i uopće govorim o svim ovim
strankama koje imaju u nazivu glagol i
prilog umjesto imenice i pridjeva to
nevovatno soj ljudi to soj ljudi koji
misle da je maksimalno otvoren a da ti
nikad nisi vidio toliko zatvorenog
čovjeka tako da otvoren i zatvoren
podložno
interpretacijama popiješ vode posen ti
zadnje
pitanje koliko si knjiga do sad napisao
pa ću onda ići 12 20 godina u 20 godina
zna čak sam navno
čak sam navno mjerio koliko sam ih
prodao jer za većinu knjiga znam naklade
a ja a za neke možda ne znam al znam
početne naklade i ako uračunam sve ove
koje znam i Ove koje ne znam samo za
prve naklade došo sam do neke brojke od
33 34.000 ali velim to je 20 godina po
12 knjiga znaš ono neke su se prodavali
recimo smrtans komunizmu je jako
popularno on išlo u par tisuća neke su
1000 d mislim u izdavaštvu Kod nas se
zna da je to za domete hrvatskog
izdavaštva puno ali je puno i za domete
američkog izdavaštva i tamo su
bestceleri od 7.000
u Rusiji su beselir od 1000 to niko ne
vjeruje ali to ti je istina tako da nisu
kod nas loše stvari u tom smislu Daj mi
reci koju koju knjigu imaš u glavi a da
još uvijek nisi napisao jaam ih jedno
četiri pet ali koja bi po tvom mišljenju
mogla bit tvoje životno
djelo pa gle ne znam nijedna nijedna
posebno ako bih možda rekao da je
najveća Uh nekakav kako se to kaže
sublimacija svih sadržaja na jednom
mjestu onda bih rekao da je to knjiga
Smrt transkomunizmu sloboda narodu ali
kako bi se reklo ove druge knjige daju
više naglasak na neke druge podteme Uh
koje jednostav i sve su one isprepletene
tako da nemam ja za ja zapravo ne nemam
nešto apsolutno ili definitivno kao
jedna knjiga koja završava imam
jednostavno to su potpuno različiteti
kao što sam rekao neke su rubna područja
neke su ovo mistika kpirac teor neke su
SF priče pa onda imam neke koje sam se
zamislio fenomenalne ali nikako da ih
ostvarim recimo svojedovno sam za modru
Lastu pisao jedan feljton oni imaju 10
brojeva u godini Pa imaš 10 tekstova s
njima sam u više navrata surađivao koj
sampisao Hrvatska prvi na svijetu gdje
sam pisao samo šta je u Hrvatskoj bilo
prvo na svijetu ne istaknuto baš prvo i
onda sam tu vidio da tu ima tog
zanimljivog materijala pa sam odlučio
napisat takvu knjigu ku znaš ono recimo
prvi grad na svijetu osvijetljen strujom
je bio u Hrvatskoj Kužiš Šibenik prvi ne
znam prvo plaćanje parkiranja ovim je
bilo u Hrvatskoj mp3 je smišeno u
Hrvatskoj i tako dalje sad imaš uzeo sam
odlučio sam uzeet teritorij današnje
Hrvatske ne znaš kroz povijest se to
mijenjalo recimo prvo ljevanje metala u
povijesti se dogodilo na tlu Hrvatske
kultura vućedol i tako dalje i tako
bliže i onda sam se suočio s jednim
problemom onda recimo prvih pet stranih
NBA košarkaša profesionalnih su B il od
tih njih pet su četiri bila iz Hrvatske
i tako sam otkrio neverojatno puno
stvari koje su pazi banalne prvi sac sa
klatnom je bio u Hrvatskoj njega je
Ruđer Bošković napravio prva kemijska
olovka na svijetu je bila u Hrvatskoj
penkala napravio cepelin izmišljen u
Hrvatskoj u Zagrebu Torpedo izmišljen u
Hrvatskoj Onda kad ideš tako malo dalje
u prošlost onda sam odlučio zahvatiti
jednostavno ovako teritorijalno samo
teritorijalno gledati i provući tu sliku
kroz povest da vidim šta ću zahvatit i
onda mi se dogodio problem jer sam mogao
napisaat taj feltelton sa tim nekim
stvarima koje su bile zaista prve ne
istaknute nego baš prve ne moraju biti
jako značajne samo da su prve ali onda
sam se susreo s tim problemom
neuravnoteženosti teme jer su neke teme
vrlo kratke i moderne neke zahtjevaju
ovakvu elaboraciju znaš kako u jednu
knjigu staviti znaš onu glagoljicu vućer
oljevanje metala mp3 i i i košarkaša
Kužiš i onda recimo ta knjiga onako
stoji svi mi kažu Pa daj to To je baš
kao dobar štos Zato se zove Hrvatska
prvi na svijetu ne u smislu prva na
svijetu jer nije prva nego ovo prvi na
svijetu To je ono kao kad u sportu kažeš
mi smo prvi na svijetu U tom smislu kao
parafraza nekakog kolokvijalnog izraza
ali u isto vreme imam i neke knjige o
mjesecu pa sam onda o jeziku to me u
zadnje vrijeme posebno zanima pa onda
imam knjigu koja će biti nastavak ove
doba virusa i ljudi Opet ova neka
metafizičke pozadine stvarnosti i tako
imam ono niz stvari koje tako nekako
čekaju na red i čestoput u u stvari nisu
povezane recimo David ak on ima niz
knjiga al Sve te knjige se bave istom
temom i ako si pročitao 10 knjiga Vrlo
često ćeš vidjet kao da se ponavlja on u
stvari se nadograđuje ali za novog
čitatelja koji je čitao samo tu knjigu
mora dat nešto staro a ja pišem ovako
knjige potpuno raznorodne Kao što vidiš
ovo je fantastične ratne priče ono je
sef ovo je putovanje kroz vreme ono
telepatija telekineza ovdje doba virusa
i ljudi tamo mistično iskustvo i
jednostavno ne znam ja sam odrasao među
knjigama znaš u stavno š četi kvadrata
moj starij imao 8.000 knjiga Jednostavno
sam ono nekako sviđa mi se taj proces
naporan je Ne da mi se to zapravo i
radit to prekleta uglavnom se navijem
ritam ali sviđa mi se kad nastaje tekst
Pa kad nastaje prelom pa kad nastaje
grafički dizajn pa onda to postane
materijalna činjenica i tako je l' čitaš
nešto danas pa gledaj stalno ja kao više
ne čitam kao prije prije sam baš bio
čitač ono romani ali u stvari nekako
kupujem stalno knjige po ankvadratima
onda ih kao čitam i onda ih pročitaam za
par dana al zaboravim da sam čitaor kao
sam ih samo pročitao ovako usput tako da
ih čitam evo sad sam zadnju koju sam
čitao Kupio sam onu knjigu planina
bitaka o vremenu ono sutje nerete kad je
pšao pisao čovek koji je bio s titom tu
britanski onaj poslanik prije toga
crvena španjolska zanimljivo o
građanskom ratu u španjolskoj pa onda
dođu nekakve sasvim lijeve tematike do
pojavi se neka knjiga odoša vrhunska
samospoznaja Kužiš pa me to onako primi
nekakve opskurne teme me zanimaju
povremeno i onda u njih uronim ili on
naravno dođ u teme za emisiju pa moram
čitat knjigu indoktrinirani mozak I tako
tako da u stvari čitam i dalje ali ne
više onako sistematično kao nekad možda
možda odatle elokvencija
Uh ništa Hoćeš ti pokazati moje knjige
ljudima ili ne pokazao sam šta bi dvaput
jednu si pokazao a druge dvije a
najvažnije što nisi pokazao koju nisi
pokazao čekaj čekaj čekaj čekaj
čekčekaj čekaj čekaj stani ja živim za
ploće čekaj stani E jesi pokazao da obaj
virus s ljudi nisi ček
e kreš mi mišak finger picking to je ime
mog novog benda u njemu sam samo ja meni
se kaver jako sviđa al' ovo sam svirao
sa to je Martin HR moždaću hrvatski
Leonardo Da vinu možda u buuduće da
nemam glavu da imam koverer pa ti onako
nemaš glavu to si samo mis to si mi
rekao zadnji put Dođite u moj Cloud ja
imam ka što vi ako ja nemam glavu pa
nemam je ni ja nemam glavu ovakva glava
ja nemam Uh doba viruse ljudi zašto ne
radiš zašto ne radiš digitalne knjige
Samo ove an ovako sam odlučio ja ću
zauvijek ostat analogan iz nekoliko
razloga dakle ja sam tebi tu donio tri
knjige koje sam napisao zadnje dvije
godine sa jasnim ciljem da ih malo
reklamiram one su sve nove i one
prikazuju ove tri stvari fantastične
ratne priče to je znači spoj zapravo nas
tu i rata i fantastike Uh nikad neću
preći na digitalno tržište kojem se
mnogi moji kolege toliko odš
oduševljavaju zato jer kao prvo mislim
da je knjiga nenadzirani Način
komunikacije na internetu šta god čitaš
sveti sustav znaš što si čitao jednog
dana a vidi Vinka Šta je on to čitao
Hajmo ga kazti knjigu niko ne zna za
drugo za lju ti ne treba struja možeće
čitat pod svijećom pod daljim svjetlom
znači čisti
antitranshumanizam s treće strane uvijek
će postojati jedan sad mali anglicizam
and Growing i rasti će broj ljudi koji
su Hajmo reći skloni analognom i s
obzirom da sam ja kao zeleni patuljak
izdavač cilj mi je ostat mali meni je
20% ljudi Od ukupne populacije dovoljno
tako da ja u potpunosti sam odlučio
ignorirat sve vidove elektronskih knjiga
digitalnih knjiga svih onih formata koji
danas postoje jednostavno ću raditi
knjige ja znam šta će sustav napravit
sljedeće već već to radi sustav će reći
da se sa proizvodnjom knjiga povećava
globalno zatopljenje i nabiće karbonski
porez na knjige ja ću i to progutat
radite što god hoćete ja ću uvijek
izdavat knjige osim što ih volim osim
što mislim da su ne nenadzirljive i
mislim da uvijek neka negdje zaostane i
ostavlja trag tako sam bar ja vidio kroz
povijest mislim da će da će ljudi
umrjeti ako se jednoga dana dogodi i
shvate da je Krešimir mišak kao i David
aj zapravo prikrivena opozicija Ma to je
obična glupost a to je obična glupost Ja
sam već do sad slušao te priče kao znaš
ono zašto Davida Aja bi sigurno ubili da
on nije opoz to je teška glupost ja bi
se sad na to rekao si zadnje pitanje ne
znam koliko imaš na hardkuci ali kako bi
se reklo to je totalno netočno Kužiš
zato jer sustav tako jednostavno ne
funkcionira mi smo tu u jednom sustavu
koji ima svoja pravila kao da nekakve
gornje razine se bore kroz nas kao one
lutke na koncu tako da su David Aja
udarali mislili su da su ga isključili
zato jer su ga spljuvali i kako se zove
i onda kažu da je on kao nekakva
prikrivena opozicija ma po čemu tako da
to je jednostavno ja ću treba treba zna
čem se radi prekrivena opozicija ti je
nešto što ti u stvari jača sustav a
sustav ti je se temelji na uvjerenjima
znači ono što Uh ono što zapravo još
zadržava temelj na uvjerenja to jača
sustav znači ako recimo se zameni Hoće
biti lijevi političar desni a ja ću za
ovog Ja ću za onog gle i dalje ti
politika Vlada tvojim životom znači ali
ako ti
uđeš u razmontiravanje uvjerenja iz
kojih stiže stvaranje pristanka za ovaj
svijet kakva lažna opozicija znaš kak
reci me čuo tu teoriju Znaš kako ću
nazvati ovu ovu epizodu ne nemoj
paničariti Don penik pa da nije loše eto
ga ne nemoj paničariti zato jer ima nade
zato jer nema nade tako je Uh
uživao sam još jednom hvala ti your
Pleasure is our business oprostite Vi
koji ne volite an czme ništa ljudi
vidimo se za tjedan dana Bok ako uživaš
u našem sadržaju podrži nas i postani
član YouTube kanala članovi mogu gledati
live stream epizoda bez oglasa i
pristupiti dodatnom sadržaju koji nije
dostupan u javnim epizodama klikni
pridruži se gumb ispod videa ili zaprati
link u opisu videa to jest u prvom
komentaru